# Java Database Connectivity (JDBC) haqida ma'lumot

## Tarjima
Java Database Connectivity (JDBC) - bu Java dasturlash tili uchun mo'ljallangan ilova dasturlash interfeysi (API) bo'lib, u mijozning ma'lumotlar bazasiga qanday kirishi mumkinligini belgilaydi. Bu Java ma'lumotlar bazasi ulanishi uchun ishlatiladigan Java asosidagi ma'lumotlarga kirish texnologiyasidir. U Oracle Corporation tomonidan taqdim etilgan Java Standard Edition platformasining bir qismidir. JDBC ma'lumotlar bazasida ma'lumotlarni so'rash va yangilash uchun metodlarni taqdim etadi va asosan relational ma'lumotlar bazalariga yo'naltirilgan. JDBC-to-ODBC ko'prigi Java virtual mashinasi (JVM) muhitida ODBC orqali kirish mumkin bo'lgan har qanday ma'lumot manbasiga ulanish imkonini beradi.

## Qo'shimcha ma'lumotlar
- **Maqsad va qo'llanilishi**: JDBC Java ilovalariga turli xil ma'lumotlar bazalari (masalan, MySQL, PostgreSQL, Oracle, SQL Server) bilan ishlash imkonini beradi. U SQL so'rovlari orqali ma'lumotlarni boshqarish uchun standart interfeysni taqdim etadi.
- **Asosiy xususiyatlari**:
  - Ma'lumotlar bazasiga ulanish, so'rovlar yuborish va natijalarni qayta ishlash imkoniyati.
  - O'zaro platformali moslik, chunki u JVM muhitida ishlaydi.
  - JDBC drayverlari orqali turli ma'lumotlar bazalari bilan integratsiya.
  - Tranzaktsiyalarni boshqarish (commit, rollback).
- **JDBC drayverlari turlari**:
  1. **Type 1**: JDBC-ODBC ko'prigi (qisman Java, qisman native kod).
  2. **Type 2**: Native-API drayverlari (qisman Java, ma'lumotlar bazasining native kutubxonasiga bog'liq).
  3. **Type 3**: Network Protocol drayverlari (Java-da yozilgan, middleware orqali ishlaydi).
  4. **Type 4**: Pure Java drayverlari (to'liq Java-da yozilgan, ma'lumotlar bazasiga to'g'ridan-to'g'ri ulanadi).
- **Versiya tarixi**:
  - JDBC 1.0: Java 1.1 bilan kiritilgan.
  - JDBC 4.0: Java SE 6 bilan yangilangan, avtomatik drayver yuklash va yaxshilangan xatolarni boshqarish kabi xususiyatlarni qo'shgan.
  - JDBC 4.3: Java SE 9 bilan moslashtirilgan, kichik yaxshilanishlar kiritilgan.
- **Hozirgi holat**: JDBC hali ham Java ilovalarida ma'lumotlar bazalari bilan ishlash uchun keng qo'llaniladi, lekin zamonaviy loyihalarda u ko'pincha JPA (Java Persistence API) yoki Spring JDBC kabi yuqori darajadagi texnologiyalar bilan birgalikda ishlatiladi.
- **Misol kod**:
  ```java
  import java.sql.Connection;
  import java.sql.DriverManager;
  import java.sql.ResultSet;
  import java.sql.Statement;

  public class JdbcExample {
      public static void main(String[] args) {
          try {
              // Ma'lumotlar bazasiga ulanish
              Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/testdb", "user", "password");
              Statement stmt = conn.createStatement();
              ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM users");

              // Natijalarni chop etish
              while (rs.next()) {
                  System.out.println(rs.getString("name"));
              }

              // Resurslarni yopish
              rs.close();
              stmt.close();
              conn.close();
          } catch (Exception e) {
              e.printStackTrace();
          }
      }
  }
  ```
- **Resurslar**:
  - Rasmiy dokumentatsiya: [Oracle JDBC](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.sql/javax/sql/package-summary.html)
  - JDBC drayverlari: [MySQL Connector/J](https://dev.mysql.com/downloads/connector/j/), [PostgreSQL JDBC Driver](https://jdbc.postgresql.org/)
  - Java SE platformasi: [Java SE rasmiy sayti](https://www.oracle.com/java/)
