Spring JDBC — Spring Frameworkning ma'lumotlar bazasi bilan ishlashni qo'llab-quvvatlash uchun mo'ljallangan moduli bo'lib, u JDBC (Java Database Connectivity) yordamida relyatsion ma'lumotlar bazalari bilan ishlashni ta'minlaydi. JDBC — bu Java dasturlarini ma'lumotlar bazalariga ulash va SQL so'rovlarini bajarish uchun standart API hisoblanadi.

### **Spring JDBCning afzalliklari (inglizchadan tarjimasi):**
1. **Kamaytirilgan takroriy kod**: JDBC kodi ko'pincha uzun va takrorlanuvchi bo'ladi. Spring JDBC Template JDBC ustidan yuqori darajadagi abstraksiya taqdim etadi, bu esa takroriy kodni kamaytirib, dastur biznes logikasiga e'tibor qaratish imkonini beradi.
2. **Oson xatolarni boshqarish**: JDBC bir nechta tekshiriladigan istisnolarni (checked exceptions) keltirib chiqarishi mumkin, bu esa kodni try-catch bloklari bilan to'ldiradi. Spring JDBC Template SQLExceptions’ni tekshirilmaydigan DataAccessException’lar sifatida tarjima qilib, xatolarni boshqarishni soddalashtiradi.
3. **Yaxshilangan resurs boshqaruvi**: JDBC’da ulanishlar, so'rovlar va natija to'plamlarini qo'lda ochish va yopish talab qilinadi. Spring JDBC Template resurslarni avtomatik boshqaradi, bu esa resurslarning to'g'ri yopilishini va dasturda ulanishlar yoki boshqa resurslarning "sizib ketishini" oldini oladi.
4. **Yaxshiroq xato haqida xabar berish**: Spring JDBC xatolarni aniqroq va tushunarli tarzda taqdim etadi, bu esa dasturchilarga muammolarni tezroq aniqlash va hal qilish imkonini beradi.
5. **Spring Framework bilan integratsiya**: Spring JDBC Spring ekotizimining boshqa modullari (masalan, Spring Transaction, Spring ORM) bilan muammosiz integratsiyalashadi, bu esa dastur ishlab chiqishni yanada samarali qiladi.

---

### **Qo‘shimcha ma'lumotlar:**

#### **Spring JDBCning asosiy xususiyatlari:**
- **JdbcTemplate**: Bu Spring JDBCning asosiy classi bo'lib, SQL so'rovlarini bajarishni soddalashtiradi. U ma'lumotlarni o'qish, qo'yish, yangilash va o'chirish kabi operatsiyalarni osonlashtiradi.
- **NamedParameterJdbcTemplate**: Nomlangan parametrlarni ishlatish orqali SQL so'rovlarini yanada oson o'qiladigan qiladi. Masalan, `?` o'rniga `:paramName` kabi nomli parametrlardan foydalanish mumkin.
- **SimpleJdbcInsert va SimpleJdbcCall**: Ma'lumotlarni qo'yish (INSERT) va saqlangan protseduralarni (Stored Procedures) ishlatishni osonlashtiradi.
- **Transaksiya boshqaruvi**: Spring JDBC Springning transaksiya boshqaruvi bilan muammosiz ishlab, ma'lumotlar bazasi operatsiyalarini ishonchli va xavfsiz qiladi.
- **DataSourceUtils**: Ma'lumotlar bazasi ulanishlarini samarali boshqarish uchun yordamchi vosita.

#### **Spring JDBC qachon ishlatiladi?**
- **Kichik va o'rta loyihalar**: Agar loyiha oddiy bo'lsa va murakkab ob'ekt-relatsion xaritalash talab qilinmasa, Spring JDBC ideal tanlovdir.
- **SQL ustidan to'liq nazorat**: Dasturchi SQL so'rovlarini to'liq boshqarishni xohlasa, Spring JDBC mos keladi.
- **Yuqori samaradorlik**: ORM (masalan, Hibernate) ga nisbatan kamroq xarajat talab qiladi va past darajadagi so'rovlar uchun samaraliroq.

#### **Spring JDBCni sozlash (qisqacha misol):**
1. **Bog‘liqliklarni qo‘shish (Maven)**:
   ```xml
   <dependency>
       <groupId>org.springframework</groupId>
       <artifactId>spring-jdbc</artifactId>
       <version>6.1.10</version>
   </dependency>
   <dependency>
       <groupId>com.mysql</groupId>
       <artifactId>mysql-connector-j</artifactId>
       <version>8.0.33</version>
   </dependency>
   ```

2. **DataSource sozlash (Java konfiguratsiyasi)**:
   ```java
   import org.springframework.context.annotation.Bean;
   import org.springframework.context.annotation.Configuration;
   import org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource;
   import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;

   @Configuration
   public class AppConfig {
       @Bean
       public DriverManagerDataSource dataSource() {
           DriverManagerDataSource dataSource = new DriverManagerDataSource();
           dataSource.setDriverClassName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
           dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/mydb");
           dataSource.setUsername("root");
           dataSource.setPassword("password");
           return dataSource;
       }

       @Bean
       public JdbcTemplate jdbcTemplate() {
           return new JdbcTemplate(dataSource());
       }
   }
   ```

3. **Ma'lumotlar bazasi bilan ishlash**:
   ```java
   import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;

   public class UserDao {
       private JdbcTemplate jdbcTemplate;

       public UserDao(JdbcTemplate jdbcTemplate) {
           this.jdbcTemplate = jdbcTemplate;
       }

       public void addUser(String name, int age) {
           String sql = "INSERT INTO users (name, age) VALUES (?, ?)";
           jdbcTemplate.update(sql, name, age);
       }

       public String getUserName(int id) {
           String sql = "SELECT name FROM users WHERE id = ?";
           return jdbcTemplate.queryForObject(sql, String.class, id);
       }
   }
   ```

#### **Spring JDBC va boshqa texnologiyalar bilan solishtirish:**
- **Spring JDBC vs Hibernate**: Hibernate ORM bo'lib, ob'ektlar va ma'lumotlar bazasi o'rtasidagi xaritalashni avtomatlashtiradi. Spring JDBC esa SQL so'rovlarini qo'lda yozishni talab qiladi, lekin samaradorlik va nazorat nuqtai nazaridan afzalliklarga ega.
- **Spring JDBC vs MyBatis**: MyBatis ham SQL so'rovlariga asoslangan, ammo Spring JDBC Spring ekotizimi bilan yaxshiroq integratsiyalashadi.

#### **Qachon Spring JDBCdan foydalanmaslik kerak?**
- Agar loyihada murakkab ob'ekt-relatsion munosabatlar (masalan, ko'p-ko'p, bir-ko'p) bo'lsa, Hibernate yoki JPA afzalroq.
- Agar SQL so'rovlarini yozishdan qochmoqchi bo'lsangiz, ORM vositalari yaxshiroq tanlovdir.

#### **Amaliy maslahatlar:**
- **Ulanishlar poolidan foydalaning**: HikariCP yoki Apache DBCP kabi ulanishlar poollaridan foydalanish ishlash samaradorligini oshiradi.
- **Transaksiyalarni boshqaring**: Katta loyihalarda `@Transactional` annotatsiyasi yordamida transaksiyalarni boshqaring.
- **SQL injeksiyasidan himoyalanish**: Har doim parametrlashtirilgan so'rovlar (`?` yoki nomlangan parametrlardan) foydalaning.

---
