`spring-jdbc` moduli JDBC bilan ishlashni osonlashtiradigan bir qator classlar va yordamchi vositalarni taqdim etadi. Ular quyidagilar:

- **JdbcTemplate**: Bu asosiy `JdbcTemplate` bo'lib, SQL so'rovlarini bajarish va natijalarni Java ob'ektlariga xaritalash uchun qulay metodlar to'plamini taqdim etadi. Bu ko'p oqimli (thread-safe) va qayta ishlatiladigan ob'ekt bo'lib, bir nechta oqimlar (threads) o'rtasida ulashilishi mumkin.
- **NamedParameterJdbcTemplate**: Bu `JdbcTemplate`ning kengaytirilgan shakli bo'lib, SQL so'rovlarida nomlangan parametrlarni qo'llab-quvvatlaydi, bu esa murakkab so'rovlar yozish va ularga xizmat ko'rsatishni osonlashtiradi. Parametrlarni pozitsiya o'rniga nom bilan uzatish imkonini beradi, bu kodni yanada oson o'qiladigan va xato ehtimolini kamaytiradi.
- **SimpleJdbcInsert**: Bu `JdbcTemplate` ma'lumotlar bazasiga ma'lumot qo'shish (INSERT) uchun maxsus ishlab chiqilgan. U qo'shish so'rovlarini yaratish va bajarish uchun oddiy API taqdim etadi va jadval va ustun nomlari asosida SQL so'rovini avtomatik ravishda hosil qiladi.
- **SimpleJdbcCall**: Bu `JdbcTemplate` ma'lumotlar bazasida saqlangan protseduralarni (stored procedures) chaqirishni qo'llab-quvvatlaydi. U saqlangan protsedura nomini va uning parametrlarni belgilash imkonini beradi, shuningdek, protsedurani bajarish va natijalarni qayta ishlash uchun oddiy API taqdim etadi.

---

### **Qo‘shimcha ma'lumotlar:**

#### **1. JdbcTemplate haqida batafsil:**
`JdbcTemplate` Spring JDBCning markaziy komponenti bo'lib, ma'lumotlar bazasi bilan ishlashning deyarli barcha operatsiyalarini (SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE) bajarish uchun ishlatiladi. U quyidagi imkoniyatlarni taqdim etadi:
- **Thread-safe**: Bir nechta oqimlarda bir vaqtning o'zida xavfsiz ishlatilishi mumkin.
- **Oddiy API**: SQL so'rovlarini bajarish va natijalarni qayta ishlash uchun qisqa va tushunarli metodlar.
- **ResultSet xaritalash**: `RowMapper` yoki `ResultSetExtractor` yordamida natijalarni Java ob'ektlariga aylantirish.

**Misol:**
```java
import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;

public class EmployeeDao {
    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setJdbcTemplate(JdbcTemplate jdbcTemplate) {
        this.jdbcTemplate = jdbcTemplate;
    }

    public void addEmployee(String name, int salary) {
        String sql = "INSERT INTO employees (name, salary) VALUES (?, ?)";
        jdbcTemplate.update(sql, name, salary);
    }

    public String getEmployeeName(int id) {
        String sql = "SELECT name FROM employees WHERE id = ?";
        return jdbcTemplate.queryForObject(sql, String.class, id);
    }
}
```

#### **2. NamedParameterJdbcTemplate haqida:**
`NamedParameterJdbcTemplate` SQL so'rovlarida `?` o'rniga nomlangan parametrlarni ishlatish imkonini beradi, bu esa kodni tushunarliroq qiladi. Masalan, quyidagi so'rov:
```sql
INSERT INTO employees (name, salary) VALUES (?, ?)
```
`NamedParameterJdbcTemplate` bilan quyidagicha yoziladi:
```sql
INSERT INTO employees (name, salary) VALUES (:name, :salary)
```

**Misol:**
```java
import org.springframework.jdbc.core.namedparam.NamedParameterJdbcTemplate;
import java.util.HashMap;
import java.util.Map;

public class EmployeeDao {
    private NamedParameterJdbcTemplate namedParameterJdbcTemplate;

    public void setNamedParameterJdbcTemplate(NamedParameterJdbcTemplate template) {
        this.namedParameterJdbcTemplate = template;
    }

    public void addEmployee(String name, int salary) {
        String sql = "INSERT INTO employees (name, salary) VALUES (:name, :salary)";
        Map<String, Object> params = new HashMap<>();
        params.put("name", name);
        params.put("salary", salary);
        namedParameterJdbcTemplate.update(sql, params);
    }
}
```

#### **3. SimpleJdbcInsert haqida:**
`SimpleJdbcInsert` INSERT operatsiyalarini yanada soddalashtiradi. U jadvalning metama'lumotlarini tahlil qilib, SQL so'rovini avtomatik ravishda yaratadi. Bu, ayniqsa, ko'p ustunli jadvallar bilan ishlashda foydali.

**Misol:**
```java
import org.springframework.jdbc.core.simple.SimpleJdbcInsert;

public class EmployeeDao {
    private SimpleJdbcInsert simpleJdbcInsert;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.simpleJdbcInsert = new SimpleJdbcInsert(dataSource)
                .withTableName("employees")
                .usingGeneratedKeyColumns("id");
    }

    public Number addEmployee(String name, int salary) {
        Map<String, Object> params = new HashMap<>();
        params.put("name", name);
        params.put("salary", salary);
        return simpleJdbcInsert.executeAndReturnKey(params);
    }
}
```

#### **4. SimpleJdbcCall haqida:**
`SimpleJdbcCall` saqlangan protseduralarni (stored procedures) va funksiyalarni chaqirish uchun ishlatiladi. U protsedura nomini, kirish va chiqish parametrlarni aniqlashni osonlashtiradi.

**Misol:**
```java
import org.springframework.jdbc.core.simple.SimpleJdbcCall;

public class EmployeeDao {
    private SimpleJdbcCall simpleJdbcCall;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.simpleJdbcCall = new SimpleJdbcCall(dataSource)
                .withProcedureName("get_employee_salary");
    }

    public int getEmployeeSalary(int id) {
        Map<String, Object> inParams = new HashMap<>();
        inParams.put("emp_id", id);
        Map<String, Object> out = simpleJdbcCall.execute(inParams);
        return (Integer) out.get("out_salary");
    }
}
```

#### **5. Qo‘shimcha xususiyatlar:**
- **Batch operatsiyalari**: `JdbcTemplate` va `NamedParameterJdbcTemplate` bir nechta SQL so'rovlarini birgalikda bajarish uchun batch operatsiyalarni qo'llab-quvvatlaydi, bu esa katta hajmdagi ma'lumotlarni qayta ishlashda samaradorlikni oshiradi.
  **Misol:**
  ```java
  public void batchInsert(List<Employee> employees) {
      String sql = "INSERT INTO employees (name, salary) VALUES (?, ?)";
      List<Object[]> batchArgs = employees.stream()
              .map(emp -> new Object[]{emp.getName(), emp.getSalary()})
              .collect(Collectors.toList());
      jdbcTemplate.batchUpdate(sql, batchArgs);
  }
  ```

- **Ma'lumotlar bazasi metama'lumotlari**: `SimpleJdbcInsert` va `SimpleJdbcCall` jadvallar va protseduralar haqidagi metama'lumotlarni avtomatik aniqlaydi, bu esa dasturchi uchun qo'lda SQL yozishni kamaytiradi.
- **Transaksiya boshqaruvi**: Springning `@Transactional` annotatsiyasi yordamida `JdbcTemplate` operatsiyalari transaksiyalar ichida boshqarilishi mumkin.

#### **6. Spring JDBCning afzalliklari va cheklovlari:**
**Afzalliklari:**
- Kodni soddalashtiradi va takroriy kodni kamaytiradi.
- Xatolarni boshqarishni osonlashtiradi (`SQLException` → `DataAccessException`).
- Resurslarni avtomatik boshqaradi (ulanishlarni yopish, ochish).
- Spring ekotizimi bilan muammosiz integratsiyalashadi.

**Cheklovlari:**
- SQL so'rovlarini qo'lda yozish talab qilinadi, bu katta loyihalarda ko'p vaqt talab qilishi mumkin.
- To'liq ORM emas, shuning uchun murakkab ob'ekt-relatsion xaritalash uchun Hibernate yoki JPA afzalroq bo'lishi mumkin.

#### **7. Amaliy maslahatlar:**
- **Ulanishlar poolidan foydalaning**: HikariCP yoki Apache DBCP kabi ulanishlar poollari yordamida ishlashni optimallashtiring.
- **SQL injeksiyasidan himoyalaning**: Har doim parametrlashtirilgan so'rovlar yoki nomlangan parametrlardan foydalaning.
- **Test qilish**: Springning `EmbeddedDatabase` yordamida integratsion testlar uchun H2 kabi ichki ma'lumotlar bazasidan foydalaning.
- **Loglash**: SQL so'rovlarini va xatolarni tahlil qilish uchun loglashni (logging) yoqing.

#### **8. Spring JDBCni qo‘llash sohalari:**
- Kichik va o'rta loyihalarda, ayniqsa SQL so'rovlarini to'liq nazorat qilish kerak bo'lganda.
- Ma'lumotlar bazasi bilan oddiy CRUD operatsiyalari uchun.
- Saqlangan protseduralar yoki maxsus SQL so'rovlariga asoslangan loyihalarda.

---
