### **HTML5-friendly atributlar nima?**
HTML5-da `data-` prefiksli atributlar maxsus (custom) ma'lumotlarni saqlash uchun ishlatiladi, masalan, `data-id`, `data-role`. Thymeleaf bu atributlarni dinamik ravishda boshqarish uchun HTML5-ga mos sintaksisni qo'llab-quvvatlaydi. `data-{prefix}-{name}` shaklidagi atributlar Thymeleaf-da `th:data-{prefix}-{name}` yoki `th:attr` yordamida o'rnatiladi, bu esa HTML5 standartlariga to'liq mos keladi.

---

### **`data-{prefix}-{name}` sintaksisi**
- **Maqsad**: HTML5 `data-` atributlariga dinamik qiymatlar o'rnatish.
- **Tavsif**: Thymeleaf-da `data-` atributlarni boshqarish uchun `th:data-{prefix}-{name}` shaklida maxsus atribut ishlatiladi. Bu atributlar brauzer tomonidan tan olinadi va JavaScript yoki CSS bilan ishlatilishi mumkin.
- **Umumiy shakl**:
  ```html
  <div th:data-{prefix}-{name}="${expression}">...</div>
  ```
  - `{prefix}`: `data-` dan keyingi qism (masalan, `id`, `role`).
  - `{name}`: Atributning nomi (masalan, `value`, `type`).
  - `${expression}`: Dinamik qiymat (modeldan olingan yoki boshqa ifoda).

---

### **Misollar**
1. **Oddiy `data-` atribut**:
   ```html
   <div th:data-id="${item.id}">Content</div>
   ```
   - Agar `item.id=123` bo'lsa, natija:
     ```html
     <div data-id="123">Content</div>
     ```

2. **Murakkab `data-` atribut**:
   ```html
   <div th:data-user-role="${user.role}">Content</div>
   ```
   - Agar `user.role=admin` bo'lsa, natija:
     ```html
     <div data-user-role="admin">Content</div>
     ```

3. **`th:attr` bilan bir nechta `data-` atributlarni o'rnatish**:
   ```html
   <div th:attr="data-id=${item.id},data-type=${item.type}">Content</div>
   ```
   - Agar `item.id=123` va `item.type=product` bo'lsa, natija:
     ```html
     <div data-id="123" data-type="product">Content</div>
     ```

4. **Shartli `data-` atribut**:
   ```html
   <div th:data-status="${isActive} ? 'active' : 'inactive'">Content</div>
   ```
   - Agar `isActive=true` bo'lsa, natija:
     ```html
     <div data-status="active">Content</div>
     ```

---

### **Alternativa: `th:attr` o'rniga maxsus atributlar**
Thymeleaf-da `th:data-{prefix}-{name}` o'rniga `th:attr` ishlatilishi mumkin, lekin `th:data-` sintaksisi HTML5-ga ko'proq mos keladi va o'qilishi osonroq. Masalan:
```html
<div th:attr="data-id=${item.id}">Content</div>
```
- Bu bilan bir xil natija: `<div data-id="123">Content</div>`
- Ammo `th:data-id` ko'proq tavsiya etiladi, chunki u aniqroq va HTML5 standartlariga mos.

---

### **Qo‘llanilishi**
- **JavaScript bilan integratsiya**: `data-` atributlari ko'pincha JavaScript kodida ma'lumotlarni olish uchun ishlatiladi (masalan, `element.dataset.id`).
- **CSS stilizatsiyasi**: `data-` atributlari CSS selektorlarida ishlatilishi mumkin:
  ```css
  [data-status="active"] {
    background-color: green;
  }
  ```
- **Dinamik ma'lumotlar**: Serverdan kelgan ma'lumotlarni (masalan, foydalanuvchi ID, ro‘yxat holati) frontendda ishlatish uchun.

---

### **Qo‘shimcha maslahatlar**
- **Xavfsizlik**: `data-` atributlariga foydalanuvchi kiritgan ma'lumotlarni qo'yishda ehtiyot bo'ling, chunki ular JavaScript orqali o'qilishi mumkin. Agar kerak bo'lsa, ma'lumotlarni tozalang (sanitize).
- **Atribut nomlari**: `data-` atribut nomlari kichik harflar bilan yozilishi tavsiya etiladi (masalan, `data-user-id` o'rniga `data-userId` emas).
- **Iteratsiya bilan**: `th:each` bilan birgalikda ishlatib, ro‘yxat elementlariga dinamik `data-` atributlar qo‘shish mumkin:
  ```html
  <tr th:each="item : ${items}" th:data-item-id="${item.id}">
    <td th:text="${item.name}">...</td>
  </tr>
  ```
  - Natija:
    ```html
    <tr data-item-id="1"><td>Item1</td></tr>
    <tr data-item-id="2"><td>Item2</td></tr>
    ```

- **Brauzer sinovi**: `data-` atributlari statik HTML sifatida brauzerda to'g'ri ko'rinadi, bu shablonlarni sinashda qulay.

---

### **Qisqa xulosa**
| Atribut | Maqsad | Misol | Natija |
|---------|--------|-------|--------|
| `th:data-{prefix}-{name}` | HTML5 `data-` atributiga dinamik qiymat o'rnatadi | `th:data-id="${item.id}"` | `<div data-id="123">` |
| `th:attr="data-..."` | Alternativa sifatida bir nechta `data-` atributlarini o'rnatadi | `th:attr="data-id=${item.id}"` | `<div data-id="123">` |
