### Thymeleaf nima?
Thymeleaf — Java ekosistemasi uchun ishlatiladigan server tomonida ishlaydigan shablon dvigateli (template engine). U asosan Spring Boot ilovalari bilan ishlatiladi va HTML, XML, CSS va boshqa fayl formatlarida dinamik veb-sahifalar yaratish uchun qulay. Thymeleaf-ning asosiy afzalligi shundaki, u statik HTML fayllarini dinamik ma'lumotlar bilan birlashtiradi va brauzerda to'g'ridan-to'g'ri ko'rinadigan shablonlarni yaratish imkonini beradi.

### Kod tahlili
Siz keltirgan HTML koddagi Thymeleaf atributlarini birma-bir ko'rib chiqamiz:

```html
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
<p th:text="#{home.welcome}">Welcome to PDP</p>
<p th:utext="#{home.welcome.html}">Welcome to PDP</p>
<p data-th-text="#{home.welcome}">Welcome to PDP</p>
```

1. **`<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">`**
   - Bu Thymeleaf nom maydonini (namespace) aniqlaydi. `xmlns:th` atributi Thymeleaf-ning `th:` prefiksli atributlarini ishlatish uchun zarur. U shablonni Thymeleaf dvigateli tomonidan qayta ishlashini bildiradi.

2. **`<p th:text="#{home.welcome}">Welcome to PDP</p>`**
   - `th:text` atributi elementning matnli tarkibini dinamik ravishda almashtiradi.
   - `#{home.welcome}` — bu i18n (internationalization) xususiyati orqali resurs faylidan (masalan, `messages.properties`) olingan xabarni bildiradi. Masalan, resurs faylida `home.welcome=Salom, PDP ga xush kelibsiz!` deb belgilangan bo'lsa, `<p>` ichidagi matn shu bilan almashtiriladi.
   - Natija: `<p>Salom, PDP ga xush kelibsiz!</p>`.
   - `Welcome to PDP` matni faqat dizayn vaqtida ko'rinadi va ish vaqti dinamik ma'lumot bilan almashtiriladi.

3. **`<p th:utext="#{home.welcome.html}">Welcome to PDP</p>`**
   - `th:utext` — "unescaped text" degani, ya'ni HTML teglarini qayta ishlash imkonini beradi. Agar `#{home.welcome.html}` resurs faylida HTML formatidagi matn bo'lsa (masalan, `home.welcome.html=<b>Salom</b>, PDP!`), u holda bu HTML teglari brauzerda ko'rinadi (ya'ni, "Salom" qalin harflarda chiqadi).
   - Farqi: `th:text` HTML teglarini oddiy matn sifatida ko'rsatsa, `th:utext` ularni HTML sifatida qayta ishlaydi.
   - Natija: `<p><b>Salom</b>, PDP!</p>`.

4. **`<p data-th-text="#{home.welcome}">Welcome to PDP</p>`**
   - `data-th-text` — bu `th:text` bilan bir xil ishlaydi, lekin Thymeleaf-ning eski versiyalarida yoki ba'zi maxsus hollarda ishlatiladi. `data-` prefiksi HTML5 standartlariga mos keladi va `th:` prefiksidan farqli o'laroq, brauzerda to'g'ridan-to'g'ri xato bermaydi.
   - Natija: `<p>Salom, PDP ga xush kelibsiz!</p>` (yuqoridagi `th:text` bilan bir xil).

### Qisqa xulosa
- **`th:text`**: Matnni dinamik ravishda almashtiradi, HTML teglarini oddiy matn sifatida ko'rsatadi.
- **`th:utext`**: HTML teglarini qayta ishlaydi va ularni brauzerda ko'rinadigan qilib chiqaradi.
- **`data-th-text`**: `th:text` bilan deyarli bir xil, lekin HTML5-ga mos keladi.

### Misol resurs fayli (`messages.properties`)
```properties
home.welcome=Salom, PDP ga xush kelibsiz!
home.welcome.html=<b>Salom</b>, PDP!
```

### Qo'shimcha maslahatlar
- Thymeleaf shablonlari Spring Boot loyihalarida `src/main/resources/templates` papkasida saqlanadi.
- Resurs fayllari (i18n) `src/main/resources` ichida, masalan, `messages.properties` sifatida joylashadi.
- Thymeleaf sintaksisini sinab ko'rish uchun Spring Boot loyihasida `spring-boot-starter-thymeleaf` bog'lamasini qo'shing.
