### 1. **Variable Expressions: `${...}`**
- **Maqsad**: Modeldagi o'zgaruvchilarni (variables) olish va ulardan foydalanish uchun ishlatiladi.
- **Tavsif**: Spring MVC modelida yoki kontekstda mavjud bo'lgan ma'lumotlarni HTML shablonida ko'rsatish uchun ishlatiladi. Odatda, bu Java obyektlarining xususiyatlariga murojaat qilish uchun qo'llaniladi.
- **Misol**:
  ```html
  <p th:text="${user.name}">Default Name</p>
  ```
  - Agar modelda `user` obyekti bo'lsa va uning `name` xususiyati `Ali` bo'lsa, natija: `<p>Ali</p>`.
- **Qayerda ishlatiladi**: `th:text`, `th:value`, `th:each` kabi atributlarda.
- **Eslatma**: `${...}` OGNL (Object-Graph Navigation Language) yoki SpEL (Spring Expression Language) sintaksisiga asoslanadi.

---

### 2. **Selection Variable Expressions: `*{...}`**
- **Maqsad**: Muayyan obyekt kontekstida xususiyatlarga murojaat qilish uchun ishlatiladi.
- **Tavsif**: `th:object` atributi bilan tanlangan obyekt ichidagi xususiyatlarni olish uchun qo'llaniladi. `${...}` dan farqli o'laroq, `*{...}` faqat `th:object` bilan bog'langan obyektga murojaat qiladi.
- **Misol**:
  ```html
  <div th:object="${user}">
    <p th:text="*{name}">Default Name</p>
    <p th:text="*{email}">Default Email</p>
  </div>
  ```
  - Agar `user` obyekti `name=Ali` va `email=ali@example.com` xususiyatlariga ega bo'lsa, natija:
    ```html
    <div>
      <p>Ali</p>
      <p>ali@example.com</p>
    </div>
    ```
- **Eslatma**: `*{...}` faqat `th:object` ichida ishlaydi va kodni qisqartirish uchun qulay.

---

### 3. **Message Expressions: `#{...}`**
- **Maqsad**: Internationalizatsiya (i18n) uchun resurs fayllaridagi xabarlarni olish.
- **Tavsif**: `messages.properties` kabi resurs fayllaridan tilga mos xabarlarni oladi. Odatda, ko'p tilli ilovalarda ishlatiladi.
- **Misol**:
  ```html
  <p th:text="#{home.welcome}">Welcome</p>
  ```
  - Resurs fayli (`messages.properties`):
    ```properties
    home.welcome=Salom, PDP ga xush kelibsiz!
    ```
  - Natija: `<p>Salom, PDP ga xush kelibsiz!</p>`.
- **Qayerda ishlatiladi**: `th:text`, `th:utext`, `th:title` kabi atributlarda.
- **Eslatma**: Tilni o'zgartirish uchun `messages_en.properties`, `messages_uz.properties` kabi fayllar ishlatiladi.

---

### 4. **Link URL Expressions: `@{...}`**
- **Maqsad**: URL manzillarini dinamik ravishda yaratish.
- **Tavsif**: Server tomonida to'g'ri URL manzillarini generatsiya qiladi, kontekst yo'lini (context path) avtomatik qo'shadi. Parametrlar va so'rovlar qo'shishni qo'llab-quvvatlaydi.
- **Misol**:
  ```html
  <a th:href="@{/users/{id}(id=${user.id})}">User Profile</a>
  ```
  - Agar `user.id=123` bo'lsa va kontekst yo'li `/myapp` bo'lsa, natija:
    ```html
    <a href="/myapp/users/123">User Profile</a>
    ```
- **Parametrli misol**:
  ```html
  <a th:href="@{/search(query=${searchTerm})}">Search</a>
  ```
  - Agar `searchTerm=java` bo'lsa, natija: `<a href="/search?query=java">Search</a>`.
- **Eslatma**: `@/...` kontekst yo'lini avtomatik qo'shadi, shuning uchun to'liq URL yozish shart emas.

---

### 5. **Fragment Expressions: `~{...}`**
- **Maqsad**: Thymeleaf shablonlaridagi fragmentlarni (qismlarni) qayta ishlatish.
- **Tavsif**: Fragmentlar — shablonning qayta ishlatiladigan qismlari bo'lib, `th:fragment` bilan belgilanadi. `~{...}` orqali boshqa shablonlardan yoki joriy shablondan fragmentlarni kiritish mumkin.
- **Misol**:
  - Fragmentni belgilash (`templates/fragments.html`):
    ```html
    <div th:fragment="header">
      <h1>Header Content</h1>
    </div>
    ```
  - Fragmentni ishlatish:
    ```html
    <div th:insert="~{fragments :: header}"></div>
    ```
  - Natija:
    ```html
    <div>
      <h1>Header Content</h1>
    </div>
    ```
- **Turlari**:
  - `th:insert`: Fragmentni joriy element ichiga joylaydi.
  - `th:replace`: Fragment bilan joriy elementni almashtiradi.
  - `th:include`: Faqat fragmentning ichki tarkibini qo'shadi (eski, endi kam ishlatiladi).
- **Eslatma**: `~{templateName :: fragmentName}` yoki `~{::fragmentName}` shaklida ishlatiladi.

---

### Qisqa xulosa
| Ifoda              | Maqsad                              | Misol                              |
|--------------------|-------------------------------------|------------------------------------|
| `${...}`          | Modeldagi o'zgaruvchilarni olish    | `${user.name}` → `Ali`            |
| `*{...}`          | `th:object` ichidagi xususiyatlar   | `*{name}` → `Ali`                |
| `#{...}`          | i18n resurs xabarlari               | `#{home.welcome}` → `Salom!`     |
| `@{...}`          | Dinamik URL yaratish                | `@{/users/{id}(id=${user.id})}`  |
| `~{...}`          | Fragmentlarni qayta ishlatish       | `~{fragments :: header}`         |

### Qo'shimcha maslahatlar
- **Resurs fayllari**: `src/main/resources` ichida `messages.properties` va shablonlar `templates` papkasida saqlanadi.
- **Spring Boot bilan**: `spring-boot-starter-thymeleaf` dependency qo'shilsa, Thymeleaf avtomatik sozlanadi.
- **Debug**: Shablonlarda xato topsangiz, `th:utext` yoki noto'g'ri o'zgaruvchi murojaatlarini tekshiring.
