Thymeleaf-da **No-Operation token** (`_`) va Elvis operatoriga (`?:`) asoslangan shartli ifodalar

### **No-Operation Token (`_`)** va **Elvis Operatori (`?:`)**
Thymeleaf-da `_` (No-Operation token) shartli ifodalar ichida ishlatiladi va "hech narsa qilma" degan ma'noni anglatadi. U odatda Elvis operatori (`?:`) bilan birgalikda ishlatilib, agar ifodaning chap tomoni `null` yoki mavjud bo'lmasa, standart (default) qiymatni qaytarish uchun ishlatiladi.

#### **Elvis Operatori (`?:`)**
- **Maqsad**: Agar ifodaning chap tomoni `null` bo'lsa, o'ng tomonidagi qiymatni qaytaradi.
- **Sintaksis**: `${expression ?: defaultValue}`
- **Ishlash tartibi**:
  - Agar `expression` `null` emas bo'lsa, uning qiymati ishlatiladi.
  - Agar `expression` `null` bo'lsa, `defaultValue` ishlatiladi.

#### **No-Operation Token (`_`)**
- `_` — bu maxsus token bo'lib, Thymeleaf-ga "hech narsa qilma" yoki "elementning asl tarkibini saqla" deb ko'rsatma beradi.
- Odatda `th:text` yoki shunga o'xshash atributlarda ishlatiladi, agar dinamik qiymat `null` bo'lsa, elementning statik (default) tarkibini o'zgartirmaslik uchun.

---

### Sizning misollaringiz tahlili

1. **`<span th:text="${user.name} ?: 'no user authenticated'">...</span>`**
   - **Tavsif**:
     - `${user.name}` qiymati tekshiriladi.
     - Agar `user.name` `null` emas bo'lsa, u `<span>` ichiga yoziladi.
     - Agar `user.name` `null` bo'lsa, `'no user authenticated'` matni yoziladi.
   - **Misol**:
     - Agar `user.name=Ali` bo'lsa, natija: `<span>Ali</span>`
     - Agar `user.name=null` bo'lsa, natija: `<span>no user authenticated</span>`
   - **Eslatma**: Bu yerda `'no user authenticated'` — standart matnli qiymat sifatida ishlatilmoqda.

2. **`<span th:text="${user.name} ?: _">no user authenticated</span>`**
   - **Tavsif**:
     - `${user.name}` qiymati tekshiriladi.
     - Agar `user.name` `null` emas bo'lsa, u `<span>` ichiga yoziladi.
     - Agar `user.name` `null` bo'lsa, `_` (No-Operation) tufayli `<span>` elementining asl tarkibi (ya'ni, `no user authenticated`) saqlanadi.
   - **Misol**:
     - Agar `user.name=Ali` bo'lsa, natija: `<span>Ali</span>`
     - Agar `user.name=null` bo'lsa, natija: `<span>no user authenticated</span>`
   - **Eslatma**: `_` ishlatilganda, `th:text` atributi elementning statik tarkibini o'zgartirmaydi, ya'ni dizayn vaqtida yozilgan matn (`no user authenticated`) saqlanadi.

---

### **Farqlar va afzalliklari**
- **Birinchi misol (`?: 'no user authenticated'`)**:
  - Standart qiymat to'g'ridan-to'g'ri Thymeleaf ifodasi ichida aniqlanadi.
  - Kod ichida standart qiymatni aniq ko'rsatishni afzal ko'rganlar uchun qulay.
- **Ikkinchi misol (`?: _`)**:
  - Elementning statik (HTML-dagi) tarkibini saqlaydi.
  - Dizayn vaqtida shablonni brauzerda sinab ko'rish uchun qulay, chunki statik matn ko'rinadi.

---

### **Qayerda ishlatiladi?**
- `th:text`, `th:value`, `th:class` kabi atributlarda.
- `null` qiymatlarni boshqarish uchun, ayniqsa foydalanuvchi ma'lumotlari yoki model atributlari bo'lmagan hollarda.
- **Misol (qo'shimcha)**:
  ```html
  <p th:class="${user.role} ?: 'guest'">Role</p>
  ```
  - Agar `user.role=admin` bo'lsa, natija: `<p class="admin">Role</p>`
  - Agar `user.role=null` bo'lsa, natija: `<p class="guest">Role</p>`

---

### **Qo‘shimcha maslahatlar**
- **Xavfsizlik**: `null` qiymatlarni tekshirishda Elvis operatori (`?:`) ishlatish xatolar oldini oladi.
- **No-Operation (`_`)**: Shablon dizaynida statik matnni saqlash kerak bo'lsa, `_` juda foydali, chunki u HTML-ni brauzerda sinashda asl ko'rinishni saqlaydi.
- **Alternativa**: `th:if` bilan `null` tekshirish ham mumkin, lekin `?:` qisqaroq:
  ```html
  <p th:if="${user.name != null}" th:text="${user.name}">no user authenticated</p>
  ```

---

### **Qisqa xulosa**
| Ifoda                              | Maqsad                                              | Natija (agar `user.name=null`) |
|------------------------------------|----------------------------------------------------|--------------------------------|
| `${user.name} ?: 'no user authenticated'` | `null` bo'lsa, standart matnni qaytaradi           | `<span>no user authenticated</span>` |
| `${user.name} ?: _`                | `null` bo'lsa, elementning asl tarkibini saqlaydi   | `<span>no user authenticated</span>` |
