Thymeleaf-da **Appending** (`th:attrappend`) va **Prepending** (`th:attrprepend`) atributlari yordamida HTML elementlarining mavjud atributlariga qiymatlar qo'shish

### **Appending va Prepending nima?**
- **`th:attrappend`**: Mavjud atributning qiymatiga yangi qiymatni **oxiridan** qo'shadi.
- **`th:attrprepend`**: Mavjud atributning qiymatiga yangi qiymatni **boshidan** qo'shadi.
- Ko'pincha `class` atributiga dinamik sinflar (CSS classes) qo'shish uchun ishlatiladi, lekin boshqa atributlar (masalan, `style`, `data-`) bilan ham ishlaydi.

---

### Sizning misollaringiz tahlili

1. **`<input type="button" value="Doit!" class="btn" th:attrappend="class=${' ' + css}" />`**
   - **Tavsif**:
     - `th:attrappend="class=${' ' + css}"` yordamida `<input>` elementining `class` atributiga dinamik qiymat qo'shiladi.
     - `${' ' + css}`: `css` o'zgaruvchisining qiymatini bo'sh joy (`' '`) bilan birga `class` atributining oxiriga qo'shadi.
   - **Misol**:
     - Agar `css=active` bo'lsa:
       - Asl `class="btn"`.
       - `th:attrappend` qo‘shilgandan keyin: `class="btn active"`.
     - Natija:
       ```html
       <input type="button" value="Doit!" class="btn active" />
       ```
   - **Eslatma**:
     - Bo'sh joy (`' '`) qo‘shish muhim, chunki CSS sinflari orasida bo'sh joy bo‘lishi kerak.
     - Alternativa sifatida `th:classappend` ishlatilishi mumkin (quyida tushuntiriladi).
   - **Alternativa**:
     ```html
     <input type="button" value="Doit!" class="btn" th:classappend="${css}" />
     ```
     - Bu `th:attrappend` bilan bir xil ishlaydi, lekin faqat `class` atributi uchun mo'ljallangan va bo'sh joy avtomatik qo‘shiladi.

2. **`<tr th:each="prod : ${prods}" class="row" th:classappend="${prodStat.odd}? 'odd'">`**
   - **Tavsif**:
     - `th:each="prod : ${prods}"`: `prods` ro‘yxatidagi har bir `prod` elementi uchun `<tr>` elementini takrorlaydi.
     - `th:classappend="${prodStat.odd}? 'odd'"`: `prodStat.odd` shartiga qarab `class` atributiga `odd` sinfini qo'shadi.
     - `prodStat.odd` odatda `th:each` ichidagi iteratsiya holatini ifodalaydi (masalan, `odd` — toq indeksli qatorlar uchun `true` bo'ladi).
   - **Misol**:
     - Agar `prods` ro‘yxatida 3 ta element bo'lsa va `prodStat.odd` toq indekslarda `true` bo'lsa:
       - 1-qator (indeks 0, juft): `class="row"`.
       - 2-qator (indeks 1, toq): `class="row odd"`.
       - 3-qator (indeks 2, juft): `class="row"`.
     - Natija (masalan, 2-qator uchun):
       ```html
       <tr class="row odd">...</tr>
       ```
   - **Eslatma**:
     - `th:classappend` maxsus `class` atributi uchun mo'ljallangan bo'lib, `th:attrappend`dan farqli o'laroq, avtomatik ravishda bo'sh joy qo'shadi.
     - `prodStat` — `th:each` ichidagi iteratsiya obyekti bo'lib, `odd`, `even`, `index`, `count` kabi xususiyatlarga ega.

---

### **th:attrprepend haqida**
- `th:attrprepend` `th:attrappend` bilan bir xil ishlaydi, lekin qiymatni atributning **boshiga** qo'shadi.
- **Misol**:
  ```html
  <div class="main" th:attrprepend="class=${'highlight ' + css}">
    Content
  </div>
  ```
  - Agar `css=active` bo'lsa, natija:
    ```html
    <div class="highlight active main">Content</div>
    ```

---

### **th:classappend va th:classprepend**
- `th:classappend` va `th:classprepend` — `class` atributi uchun maxsus mo'ljallangan atributlar.
- Ular `th:attrappend` va `th:attrprepend`dan farqli o'laroq, faqat `class` atributiga ishlaydi va bo'sh joylarni avtomatik boshqaradi.
- **Misol**:
  ```html
  <div class="main" th:classprepend="highlight" th:classappend="active">
    Content
  </div>
  ```
  - Natija:
    ```html
    <div class="highlight main active">Content</div>
    ```

---

### **Qo‘shimcha maslahatlar**
- **Afzallik**: `th:classappend` va `th:classprepend` `th:attrappend`/`th:attrprepend`dan ko'ra qulayroq, chunki ular faqat `class` atributiga mo'ljallangan va bo'sh joylarni avtomatik boshqaradi.
- **Shartli sinflar**: Shartli ifodalar (`?:`) bilan dinamik sinflar qo'shish mumkin:
  ```html
  <div class="base" th:classappend="${isActive} ? 'active' : 'inactive'">Content</div>
  ```
  - Agar `isActive=true` bo'lsa: `<div class="base active">Content</div>`
- **Xavfsizlik**: Dinamik sinflar qo'shishda qiymatlar to'g'ri ekanligiga ishonch hosil qiling, ayniqsa foydalanuvchi kiritgan ma'lumotlar ishlatilsa.
- **Iteratsiya bilan**: `th:each` ichida `th:classappend` ko'pincha `odd`/`even` sinflarini qo'shish uchun ishlatiladi (masalan, jadval qatorlarini ranglash uchun).

---

### **Qisqa xulosa**
| Atribut | Maqsad | Misol | Natija |
|---------|--------|-------|--------|
| `th:attrappend="class=..."` | `class` atributining oxiriga qiymat qo'shadi | `class="btn" th:attrappend="class=${' ' + css}"` | `class="btn active"` (agar `css=active`) |
| `th:classappend` | `class` atributining oxiriga sinf qo'shadi | `class="row" th:classappend="${prodStat.odd}? 'odd'"` | `class="row odd"` (toq qatorlarda) |
