# SpEL Ifodalarining Haqiqiy Ilovalardagi Foydalanishi

SpEL (Spring Expression Language) ifodalarini real ilovalarda turli usullarda ishlatish mumkin.
## 1. Konfiguratsiya
- **Tavsif**: SpEL Spring ilovalarda beanlar va ularning xususiyatlarini konfiguratsiya qilish uchun ishlatilishi mumkin. SpEL ifodalar runtime shartlariga asoslanib xususiyat qiymatlarini dinamik tarzda o‘rnatishga imkon beradi, bu esa ilovalarni yanada moslashuvchan va konfiguratsiyalashga yordam beradi.
- **Misol**:
  ```java
  @Component
  public class ConfigBean {
      @Value("#{systemProperties['user.home']}")
      private String userHome;

      public String getUserHome() {
          return userHome;
      }
  }
  ```
  **Tushuntirish**: `user.home` tizim xususiyatidan foydalanib, `userHome` qiymati runtime’da dinamik tarzda o‘rnatiladi.

## 2. Xavfsizlik
- **Tavsif**: SpEL Spring Security’da kirish nazorati qoidalari va ruxsatlarni konfiguratsiya qilish uchun ishlatilishi mumkin. SpEL ifodalar foydalanuvchi rollari, autentifikatsiya holati va boshqa runtime shartlariga asoslanib kirish nazorati qoidalarini belgilashda foydalanilishi mumkin.
- **Misol**:
  ```java
  @PreAuthorize("hasRole('ADMIN') and #user.active")
  public void deleteUser(User user) {
      // Logika
  }
  ```
  **Tushuntirish**: Ushbu metod faqat `ADMIN` roli bo‘lgan va `user.active` holati `true` bo‘lgan foydalanuvchilar uchun ishlaydi.

## 3. Ma'lumotlarga Kirish
- **Tavsif**: SpEL Spring Data ilovalarda SQL so‘rovlarini dinamik tarzda qurish va ma'lumotlarni filtrlash uchun ishlatilishi mumkin. SpEL ifodalar runtime shartlariga asoslanib murakkab filtrlash va saralash qoidalarini belgilashda foydalanilishi mumkin.
- **Misol**:
  ```java
  @Query("SELECT u FROM User u WHERE u.age > :#{#ageThreshold}")
  List<User> findUsersOlderThan(@Param("ageThreshold") int age);
  ```
  **Tushuntirish**: `ageThreshold` parametri asosida dinamik tarzda foydalanuvchilarni filtrlaydi.

## 4. Xabarlar
- **Tavsif**: SpEL Spring Integration ilovalarda xabarlarni dinamik tarzda yo‘naltirish va xabar uchastkalarini (endpoints) konfiguratsiya qilish uchun ishlatilishi mumkin. SpEL ifodalar xabar tarkibi va metama'lumotlariga asoslanib xabar yo‘naltirish qoidalarini belgilashda foydalanilishi mumkin.
- **Misol**:
  ```xml
  <int:router input-channel="inputChannel" expression="payload.type">
      <int:mapping value="order" channel="orderChannel"/>
      <int:mapping value="payment" channel="paymentChannel"/>
  </int:router>
  ```
  **Tushuntirish**: Xabarning `type` maydoniga qarab xabar mos kanalga yo‘naltiriladi.

## 5. Tekshirish (Validation)
- **Tavsif**: SpEL Spring ilovalarda kiritilgan ma'lumotlarni dinamik tarzda tekshirish va biznes qoidalarini majburiy qilish uchun ishlatilishi mumkin. SpEL ifodalar runtime shartlariga asoslanib maxsus tekshirish qoidalarini belgilashda foydalanilishi mumkin.
- **Misol**:
  ```java
  @Validated
  public class User {
      @NotNull
      @AssertTrue(message = "User must be active to save", expression = "#this.active == true")
      private boolean active;

      // Getter va setterlar
  }
  ```
  **Tushuntirish**: `active` xususiyati `true` bo‘lmasa, validatsiya xatosi yuzaga keladi.

## Qo‘shimcha Ma'lumotlar
- **Afzalliklar**: SpEL’ning dinamik tabiati uni turli xil ilova holatlarida moslashuvchan qiladi. U kodni qayta yozishni kamaytiradi va konfiguratsiyani soddalashtiradi.
- **Cheklovlar**: SpEL ifodalar murakkab logikani bajarishda ishchilik talab qilishi mumkin va xavfsizlik nuqtai nazaridan ehtiyotkorlik bilan ishlatilishi kerak (masalan, xabarlarda inject xavfi).
- **Qo‘llanilish Misoli (Bugungi Sana)**: Hozirgi vaqt - 11-iyul 2025-yil, juma, soat 14:10 (+05). SpEL orqali bugungi sana dinamik tarzda olish uchun quyidagi ifodadan foydalanish mumkin:
  ```java
  @Value("#{T(java.time.LocalDate).now()}")
  private LocalDate currentDate;
  ```
  **Tushuntirish**: `currentDate` o‘zgaruvchisi joriy sanani runtime’da oladi.
