# SpEL Ifoda Turlari

SpEL (Spring Expression Language) turli xil ifoda turlarini qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa uni moslashuvchan va kuchli qiladi. Quyida asosiy ifoda turlari va ularning qisqacha tavsiflari keltirilgan.

## 1. Literal Ifodalar (Literal Expressions)
- **Tavsif**: Oddiy qiymatlarni (raqamlar, stringlar, null) ifodalash uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{42}`, `#'salom'}`, `#{null}`.

## 2. Boolean va Munosabat Operatorlari (Boolean and Relational Operators)
- **Tavsif**: Mantiqiy (va, yoki, emas) va taqqoslash (`==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`) operatorlarini qo‘llash uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{x > 10 && y == 5}`.

## 3. Oddiy Ifodalar (Regular Expressions)
- **Tavsif**: Matnni tekshirish uchun regex naqshlarini ishlatish imkonini beradi.
- **Misol**: `#{#name matches 'A.*'}` (ism "A" bilan boshlanadimi, deb tekshiradi).

## 4. Class Ifodalar (Class Expressions)
- **Tavsif**: Java Classga murojaat qilish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{T(java.util.Date)}`.

## 5. Xususiyatlarga, Massivlarga, Ro‘yxatlarga va Xaritalarga Kirish (Accessing Properties, Arrays, Lists, and Maps)
- **Tavsif**: Obyekt xususiyatlariga (`.`), massivlarga (`[]`), ro‘yxatlarga va xaritalarga kirish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{person.name}`, `#{array[0]}`, `#{map['key']}`.

## 6. Metod Chaqirish (Method Invocation)
- **Tavsif**: Obyekt metodlarini runtime’da chaqirish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{person.getAge()}`.

## 7. Munosabat Operatorlari (Relational Operators)
- **Tavsif**: Qiymatlarni taqqoslash uchun ishlatiladi (yuqoridagi Boolean bilan o‘xshash, ammo alohida ta’kidlanadi).
- **Misol**: `#{a >= b}`.

## 8. Belgilash (Assignment)
- **Tavsif**: O‘zgaruvchilarga qiymat belgilash uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{#x = 10}`.

## 9. Konstruktorlarni Chaqirish (Calling Constructors)
- **Tavsif**: Yangi obyektlarni yaratish uchun konstruktorlarni chaqirish imkonini beradi.
- **Misol**: `#{new java.util.Date()}`.

## 10. Bean Murojaatlari (Bean References)
- **Tavsif**: Spring kontekstidagi beanlarga murojaat qilish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{@myBean}`.

## 11. Massiv Qurish (Array Construction)
- **Tavsif**: Yangi massivlarni runtime’da yaratish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{new int[5]}`.

## 12. Ichki Ro‘yxatlar (Inline Lists)
- **Tavsif**: Ichki tarzda ro‘yxatlar yaratish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{[1, 2, 3]}`.

## 13. Ichki Xaritalar (Inline Maps)
- **Tavsif**: Ichki tarzda xaritalar yaratish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{{'key1': 'value1', 'key2': 'value2'}}`.

## 14. Uchinchi Operatsiya (Ternary Operator)
- **Tavsif**: Shartli mantiqni ifodalash uchun ishlatiladi (`?:`).
- **Misol**: `#{age > 18 ? 'adult' : 'minor'}`.

## 15. O‘zgaruvchilar (Variables)
- **Tavsif**: Evaluation kontekstidagi o‘zgaruvchilarga kirish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{#name}` (agar `#name` kontekstda aniqlangan bo‘lsa).

## 16. Foydalanuvchi Tomonidan Belgilangan Funktsiyalar (User-defined Functions)
- **Tavsif**: Maxsus funktsiyalarni aniqlash va chaqirish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{#myFunction(arg)}` (kontekstda `#myFunction` aniqlangan bo‘lishi kerak).

## 17. Koleksiya Proyeksiyasi (Collection Projection)
- **Tavsif**: Koleksiyadan ma'lum bir xususiyatni olish uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{users.![name]}` (har bir foydalanuvchining nomini oladi).

## 18. Koleksiya Tanlash (Collection Selection)
- **Tavsif**: Koleksiyadan shartga mos keluvchi elementlarni tanlash uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{users.?[age > 18]}` (18 yoshdan katta foydalanuvchilarni tanlaydi).

## 19. Shablonlangan Ifodalar (Templated Expressions)
- **Tavsif**: String shablonlash uchun ishlatiladi.
- **Misol**: `#{#'Salom, ' + #name + '!'}`.

## Qo‘shimcha Ma'lumotlar
- **Foydalanish Misoli (Bugungi Sana)**: Hozirgi vaqt - 11-iyul 2025-yil, juma, soat 14:16 (+05). SpEL orqali bugungi sana va vaqtni olish uchun quyidagi ifodadan foydalanish mumkin:
  ```java
  @Value("#{T(java.time.LocalDateTime).now()}")
  private LocalDateTime currentDateTime;
  ```
  **Tushuntirish**: `currentDateTime` o‘zgaruvchisi joriy sana va vaqtni runtime’da oladi.
- **Eslatma**: SpEL ifodalarini ishlatishda shartli mantiqni sinab ko‘rish va xavfsizlikni ta'minlash uchun ehtiyotkorlik ko‘rish muhimdir.
