Siz yozayotgan servlet bir yoki bir nechta parametrlarni ishga tushirish vaqtida qabul qilish imkoniyatiga ega bo‘lishi kerak. Buni amalga oshirishning ikkita usuli mavjud:

1. **@WebInitParam**: Servletda ishga tushirish parametrlarini annotatsiya orqali belgilash.
2. **Deployment Descriptor fayli (web.xml)**: Servlet parametrlarni web.xml faylida sozlash orqali qabul qilish.

---

# Servletda Ishga Tushirish Parametrlarni Sozlash Usullari

Servletda ishga tushirish (initialization) parametrlarini sozlash uchun ikkita asosiy usul mavjud: `@WebInitParam` annotatsiyasi va `web.xml` deployment descriptor fayli orqali sozlash. Quyida har bir usulning tafsilotlari, afzalliklari va foydalanish misollari keltiriladi.

## 1. @WebInitParam Annotatsiyasi

`@WebInitParam` annotatsiyasi Java EE (yoki Jakarta EE) platformasida servletlarni sozlash uchun ishlatiladi. Bu usul annotatsiyaga asoslangan konfiguratsiya sifatida tanilgan bo‘lib, `web.xml` fayliga muqobil sifatida ishlatiladi. U servlet sinfida ishga tushirish parametrlarini to‘g‘ridan-to‘g‘ri belgilash imkonini beradi.

### Afzalliklari:
- Kod va konfiguratsiya bir joyda joylashadi, bu esa osonroq boshqarish imkonini beradi.
- `web.xml` faylini yaratish yoki tahrirlash zarurati yo‘q.
- Zamonaviy Java dasturlash uslubiga mos keladi.

### Kamchiliklari:
- Katta loyihalarda barcha konfiguratsiyalarni kodda boshqarish murakkab bo‘lishi mumkin.
- Deployment descriptor fayliga nisbatan kamroq moslashuvchanlik.

### Misol:
```java
import javax.servlet.annotation.WebInitParam;
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

@WebServlet(
    name = "MyServlet",
    urlPatterns = {"/myServlet"},
    initParams = {
        @WebInitParam(name = "param1", value = "value1"),
        @WebInitParam(name = "param2", value = "value2")
    }
)
public class MyServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        String param1 = getServletConfig().getInitParameter("param1");
        String param2 = getServletConfig().getInitParameter("param2");
        resp.getWriter().println("Param1: " + param1 + ", Param2: " + param2);
    }
}
```

Yuqoridagi misolda:
- `@WebServlet` annotatsiyasi servletni `/myServlet` URL manziliga bog‘laydi.
- `initParams` orqali `param1` va `param2` nomli ikkita ishga tushirish parametri belgilanadi.
- `getServletConfig().getInitParameter()` metodi yordamida bu parametrlar servlet ichida o‘qiladi.

## 2. Deployment Descriptor Fayli (web.xml)

`web.xml` fayli — bu Java EE loyihalarida servletlar va boshqa veb komponentlarning konfiguratsiyasini belgilash uchun ishlatiladigan XML fayl. U `WEB-INF` jildida joylashadi va servletlarning ishga tushirish parametrlarini sozlash uchun ishlatiladi.

### Afzalliklari:
- Konfiguratsiyalar markazlashgan joyda (web.xml) saqlanadi, bu katta loyihalarda boshqarishni osonlashtiradi.
- Kodni o‘zgartirmasdan parametrlar tahrirlanishi mumkin.
- Ko‘p servletlar uchun umumiy sozlamalarni oson boshqarish imkoniyati.

### Kamchiliklari:
- XML fayllarni tahrirlash ba’zida kodga nisbatan qiyinroq bo‘lishi mumkin.
- Katta loyihalarda `web.xml` fayli juda katta va murakkab bo‘lib ketishi mumkin.

### Misol:
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <servlet>
        <servlet-name>MyServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.MyServlet</servlet-class>
        <init-param>
            <param-name>param1</param-name>
            <param-value>value1</param-value>
        </init-param>
        <init-param>
            <param-name>param2</param-name>
            <param-value>value2</param-value>
        </init-param>
    </servlet>

    <servlet-mapping>
        <servlet-name>MyServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/myServlet</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

Yuqoridagi `web.xml` faylida:
- `<servlet>` elementi servletni aniqlaydi va `com.example.MyServlet` sinfiga bog‘laydi.
- `<init-param>` elementlari orqali `param1` va `param2` nomli ishga tushirish parametrlari belgilanadi.
- `<servlet-mapping>` elementi servletni `/myServlet` URL manziliga bog‘laydi.

### Java kodi:
```java
package com.example;

import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class MyServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        String param1 = getServletConfig().getInitParameter("param1");
        String param2 = getServletConfig().getInitParameter("param2");
        resp.getWriter().println("Param1: " + param1 + ", Param2: " + param2);
    }
}
```

## Qaysi usulni tanlash kerak?

- **Kichik loyihalar yoki annotatsiyaga asoslangan yondashuvni afzal ko‘rganlar uchun**: `@WebInitParam` qulay va zamonaviy hisoblanadi.
- **Katta loyihalar yoki markazlashgan konfiguratsiyani afzal ko‘rganlar uchun**: `web.xml` fayli yaxshiroq moslashadi, chunki u kodni o‘zgartirmasdan sozlamalarni boshqarish imkonini beradi.

## Qo‘shimcha maslahatlar:
- Agar loyihangizda Jakarta EE 8 yoki undan yuqori versiyadan foydalanayotgan bo‘lsangiz, `@WebInitParam` annotatsiyasi standart sifatida qo‘llaniladi.
- `web.xml` faylidan foydalanish eski loyihalarda yoki annotatsiyalarni qo‘llab-quvvatlamaydigan eski serverlarda (masalan, Servlet 2.5 va undan oldingi versiyalarda) majburiydir.
- Har ikkala usulda ham `getServletConfig().getInitParameter()` metodi yordamida parametrlar o‘qiladi.
