# Ilova Ishga Tushishi va Yopilishi Voqealari uchun Servlet Kontekst Tinglovchisi

`ServletContextListener` — bu Java Servlet API interfeysi bo‘lib, veb ilovaning hayotiy tsikl voqealarini, xususan, ilova ishga tushganda (kontekst ishga tushirilganda) yoki yopilganda (kontekst yopilganda) kuzatish uchun ishlatiladi. Ushbu qo‘llanma `ServletContextListener` ni qanday yaratish va ishlatish, ilova ishga tushganda yoki yopilganda xabar berishni tushuntiradi, shuningdek, kod misollari, sozlash usullari va eng yaxshi amaliyotlarni taqdim etadi.

## Umumiy ko‘rinish

`ServletContextListener` interfeysi ikkita metodni taqdim etadi:
- `contextInitialized(ServletContextEvent sce)`: Veb ilova ishga tushganda, odatda server ishga tushganda yoki ilova joylashtirilganda chaqiriladi.
- `contextDestroyed(ServletContextEvent sce)`: Veb ilova yopilganda, odatda server to‘xtatilganda yoki ilova olib tashlanganda chaqiriladi.

Ushbu metodlar quyidagi vazifalarni bajarish imkonini beradi:
- Ishga tushirishda resurslarni tayyorlash (masalan, ma’lumotlar bazasi ulanishlari, iplar havzasi).
- Yopilishda resurslarni tozalash (masalan, ulanishlarni yopish, iplarni to‘xtatish).
- Ilova hayotiy tsikli voqealari haqida jurnalga yozish yoki xabar berish.

## Amalga oshirish misoli

Quyidagi kod ilova ishga tushganda va yopilganda konsolga va servlet kontekst jurnaliga xabar yozuvchi `ServletContextListener` ni namoyish etadi:

```java
import javax.servlet.ServletContextEvent;
import javax.servlet.ServletContextListener;
import javax.servlet.annotation.WebListener;

@WebListener
public class MyServletContextListener implements ServletContextListener {

    @Override
    public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
        System.out.println("Ilova ishga tushdi: Servlet konteksti " + new java.util.Date() + " da ishga tushirildi");
        // Bu yerga qo‘shimcha ishga tushirish mantig‘ini qo‘shish mumkin, masalan, resurslarni ishga tushirish
        sce.getServletContext().log("Ilova ishga tushishi haqida xabar: Kontekst ishga tushirildi");
    }

    @Override
    public void contextDestroyed(ServletContextEvent sce) {
        System.out.println("Ilova yopildi: Servlet konteksti " + new java.util.Date() + " da yopildi");
        // Bu yerga qo‘shimcha tozalash mantig‘ini qo‘shish mumkin, masalan, resurslarni yopish
        sce.getServletContext().log("Ilova yopilishi haqida xabar: Kontekst yopildi");
    }
}
```

### Tushuntirish:
- **`@WebListener`**: Bu annotatsiya tinglovchini servlet konteynerida ro‘yxatdan o‘tkazadi va `web.xml` faylida sozlash zaruratini yo‘q qiladi. U Servlet 3.0 va undan keyingi versiyalarda qo‘llab-quvvatlanadi.
- **`contextInitialized`**: Joriy vaqt tamg‘asi bilan ishga tushish xabarini jurnalga yozadi va `sce.getServletContext().log()` yordamida servlet kontekst jurnaliga yozadi.
- **`contextDestroyed`**: Joriy vaqt tamg‘asi bilan yopilish xabarini jurnalga yozadi va servlet kontekst jurnaliga yozadi.
- **Jurnalga yozish**: `System.out.println` konsolga chiqarish uchun ishlatiladi, `ServletContext.log()` esa server jurnal fayliga (masalan, Tomcat’da `catalina.out`) yozadi.

## Muqobil sozlash: web.xml yordamida

Agar Servlet 3.0 dan oldingi versiyadan foydalanayotgan bo‘lsangiz yoki XML asosidagi sozlashni afzal ko‘rsangiz, tinglovchini `web.xml` joylashtirish deskriptor faylida ro‘yxatdan o‘tkazishingiz mumkin:

```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <listener>
        <listener-class>com.example.MyServletContextListener</listener-class>
    </listener>
</web-app>
```

### Eslatmalar:
- `com.example.MyServletContextListener` ni tinglovchi sinfingizning to‘liq malakali nomi bilan almashtiring.
- `<listener>` elementi konteyner ilova ishga tushganda tinglovchini yuklashi va ro‘yxatdan o‘tkazishini ta’minlaydi.

## Foydalanish holatlari

`ServletContextListener` quyidagilar uchun foydalidir:
- **Resurslarni ishga tushirish**: Ilova ishga tushganda ma’lumotlar bazasi ulanishlari, xabar navbatlari yoki kesh tizimlarini sozlash.
- **Resurslarni tozalash**: Ilova yopilganda ulanishlarni yopish yoki resurslarni bo‘shatish orqali xotira sızmalarini oldini olish.
- **Kuzatuv va xabarlar**: Ilova hayotiy tsikli voqealari haqida xabarnomalar yuborish (masalan, elektron pochta, jurnal yozuvi yoki tashqi monitoring tizimlari orqali).
- **Konfiguratsiyani yuklash**: Ishga tushirishda konfiguratsiya fayllarini yoki muhit o‘zgaruvchilarini o‘qish.

## Resurslarni ishga tushirish va tozalash misoli

Quyida ma’lumotlar bazasi ulanishlari havzasini ishga tushirishda va yopilishda boshqaradigan kengaytirilgan misol keltiriladi:

```java
import javax.servlet.ServletContextEvent;
import javax.servlet.ServletContextListener;
import javax.servlet.annotation.WebListener;

@WebListener
public class MyServletContextListener implements ServletContextListener {

    private Object databaseConnectionPool; // Ma’lumotlar bazasi ulanishlari havzasi uchun o‘rinbosar

    @Override
    public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
        System.out.println("Ilova ishga tushdi: Resurslar " + new java.util.Date() + " da ishga tushirilmoqda");
        // Ma’lumotlar bazasi ulanishlari havzasini ishga tushirish (taxminiy kod)
        databaseConnectionPool = new Object(); // Haqiqiy ishga tushirish bilan almashtiring
        sce.getServletContext().setAttribute("dbPool", databaseConnectionPool);
        sce.getServletContext().log("Ilova ishga tushishi: Ma’lumotlar bazasi havzasi ishga tushirildi");
    }

    @Override
    public void contextDestroyed(ServletContextEvent sce) {
        System.out.println("Ilova yopildi: Resurslar " + new java.util.Date() + " da tozalanmoqda");
        // Ma’lumotlar bazasi ulanishlari havzasini tozalash (taxminiy kod)
        if (databaseConnectionPool != null) {
            // Ulanishlarni yopish (haqiqiy tozalash bilan almashtiring)
            databaseConnectionPool = null;
        }
        sce.getServletContext().log("Ilova yopilishi: Ma’lumotlar bazasi havzasi yopildi");
    }
}
```

### Tushuntirish:
- Tinglovchi `contextInitialized` da ma’lumotlar bazasi ulanishlari havzasini ishga tushiradi va uni boshqa servletlar foydalanishi uchun `ServletContext` ga saqlaydi.
- `contextDestroyed` da havzani tozalaydi, resurs sızmalarini oldini oladi.

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **Tinglovchi mantig‘ini yengil tuting**: `contextInitialized` yoki `contextDestroyed` da og‘ir jarayonlardan qoching, chunki bu metodlar ilova hayotiy tsiklning bir qismi bo‘lib, ishga tushish yoki yopilishni kechiktirishi mumkin.
2. **Xatolarni boshqaring**: Muhim operatsiyalarni try-catch bloklari bilan o‘rang, tinglovchi xatolari ilova hayotiy tsiklini buzmasligi uchun.
   ```java
   @Override
   public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
       try {
           // Resurslarni ishga tushirish
       } catch (Exception e) {
           sce.getServletContext().log("Ishga tushirishda xato: " + e.getMessage());
       }
   }
   ```
3. **Jurnal yozish freymvorklaridan foydalaning**: `System.out.println` o‘rniga SLF4J yoki Log4j kabi jurnal yozish freymvorklaridan foydalaning.
4. **Ip xavfsizligi**: `ServletContext` da saqlangan har qanday umumiy resurslar ip-xavfsiz bo‘lishi kerak, chunki bir nechta servlet ularga bir vaqtda kirishi mumkin.
5. **Yopilish mantig‘ini sinab ko‘ring**: Ilova yopilishini simulyatsiya qiling (masalan, serverni qayta ishga tushirish orqali) va tozalash mantig‘i to‘g‘ri ishlashini tekshiring.

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Tinglovchi ishlamayapti**:
  - Tinglovchi ro‘yxatdan o‘tganligiga ishonch hosil qiling ( `@WebListener` yoki `web.xml` orqali).
  - Servlet konteyneri Servlet versiyasini qo‘llab-quvvatlashini tekshiring (masalan, `@WebListener` Servlet 3.0+ talab qiladi).
- **ClassNotFoundException**:
  - Tinglovchi sinfi to‘g‘ri paketda ekanligini va ilova sinf yo‘lida (masalan, `WEB-INF/classes` yoki `WEB-INF/lib` dagi JAR faylida) ekanligini tekshiring.
- **Resurs sızmalari**:
  - Xotira yoki ulanish sızmalarini oldini olish uchun `contextDestroyed` da resurslarni har doim tozalang.
- **Jurnal yozuvlari ko‘rinmayapti**:
  - Serverning jurnal sozlamalarini tekshiring (masalan, Tomcat’da `logging.properties`) va `ServletContext.log()` xabarlari yozilayotganligiga ishonch hosil qiling.

## Moslik

- `@WebListener` annotatsiyasi Servlet 3.0 va undan keyingi versiyalarda mavjud (Java EE 6 da joriy etilgan).
- Eski ilovalar (Servlet 2.5 yoki undan oldingi) uchun `web.xml` sozlamasidan foydalaning.
- Kod Jakarta EE (Java EE dan keyingi) bilan mos keladi, bunda `javax.servlet` importlari `jakarta.servlet` bilan almashtiriladi (masalan, `jakarta.servlet.ServletContextListener`).

## Xulosa

`ServletContextListener` veb ilova hayotiy tsikli voqealarini boshqarish uchun kuchli vositadir. Ushbu tinglovchini amalga oshirish orqali siz ishga tushirish va yopilish vazifalarini, masalan, xabar yozish, resurslarni ishga tushirish yoki tozalashni ishonchli boshqarishingiz mumkin. Zamonaviy ilovalar uchun `@WebListener` dan, eski yoki markazlashgan sozlamalar uchun esa `web.xml` dan foydalaning. Eng yaxshi amaliyotlarga rioya qiling, bu hayotiy tsikl boshqaruvini mustahkam va samarali qiladi.
