### ServletContext nima?

**O‘zbekcha tushuntirish:**

`ServletContext` — Java Servlet API’da veb-ilovaning umumiy kontekstini ifodalovchi interfeysdir. U veb-ilovadagi barcha servletlar va boshqa komponentlar uchun umumiy ma’lumotlar va resurslarga kirish imkonini beradi. Har bir veb-ilova uchun bitta `ServletContext` obyekti mavjud bo‘lib, u ilova ishga tushganda yaratiladi va ilova yopilganda yo‘q qilinadi. Bu kontekst ilova darajasidagi sozlamalar, resurslar va ma’lumotlarni boshqarish uchun ishlatiladi.

---

### Asosiy vazifalari:
1. **Ilova darajasidagi ma’lumotlarni saqlash**: Servletlar o‘rtasida umumiy ma’lumotlarni saqlash uchun `setAttribute` va `getAttribute` metodlari ishlatiladi.
2. **Konfiguratsiya parametrlarini o‘qish**: `web.xml` yoki annotatsiyalar orqali belgilangan ishga tushirish parametrlarini olish.
3. **Resurslarga kirish**: Veb-ilova ichidagi fayllar (masalan, konfiguratsiya fayllari) yoki resurslarni o‘qish.
4. **Jurnalga yozish**: Ilova voqealarini jurnalga yozish uchun `log` metodi.
5. **Boshqa servletlar va resurslarni boshqarish**: URL orqali boshqa resurslarga yo‘naltirish yoki so‘rov tarqatish.

---

### Misol:
```java
import javax.servlet.ServletContext;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class MyServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // ServletContext olish
        ServletContext context = getServletContext();

        // Ilova darajasidagi ma’lumotni saqlash
        context.setAttribute("appName", "MyWebApp");

        // Ma’lumotni o‘qish
        String appName = (String) context.getAttribute("appName");

        // Konfiguratsiya parametrini o‘qish (web.xml dan)
        String initParam = context.getInitParameter("appVersion");

        // Jurnalga yozish
        context.log("Ilova ishlamoqda: " + appName);

        resp.getWriter().println("Ilova nomi: " + appName + ", Versiya: " + initParam);
    }
}
```

### `web.xml` da parametr sozlash:
```xml
<web-app ...>
    <context-param>
        <param-name>appVersion</param-name>
        <param-value>1.0</param-value>
    </context-param>
</web-app>
```

---

### Asosiy metodlar:
- `setAttribute(String name, Object value)`: Kontekstga ma’lumot saqlaydi.
- `getAttribute(String name)`: Kontekstda saqlangan ma’lumotni oladi.
- `getInitParameter(String name)`: `web.xml` dagi `<context-param>` dan parametr oladi.
- `log(String message)`: Server jurnaliga xabar yozadi.
- `getResourceAsStream(String path)`: Veb-ilova ichidagi resursni (faylni) o‘qish uchun ishlatiladi.
- `getRequestDispatcher(String path)`: So‘rovni boshqa resursga yo‘naltirish.

---

### Foydalanish holatlari:
- **Umumiy konfiguratsiyalarni saqlash**: Ma’lumotlar bazasi sozlamalari yoki API kalitlari kabi umumiy ma’lumotlarni saqlash.
- **Resurslarni boshqarish**: Ma’lumotlar bazasi ulanishlari havzasini kontekstda saqlash.
- **Jurnal yozish**: Ilova voqealarini kuzatish.
- **Servletlar o‘rtasida ma’lumot almashish**: Bir servletda saqlangan ma’lumotni boshqa servletda o‘qish.

---

### E’tibor berish kerak bo‘lgan jihatlar:
- `ServletContext` ilova darajasida ishlaydi, ya’ni undagi ma’lumotlar barcha foydalanuvchilar va servletlar uchun umumiy.
- Umumiy resurslar ip-xavfsiz (thread-safe) bo‘lishi kerak, chunki bir nechta so‘rovlar bir vaqtda kontekstga kirishi mumkin.
- Katta hajmdagi ma’lumotlarni saqlashdan qoching, chunki bu xotirani ko‘p sarflaydi.

---

### Xulosa:
`ServletContext` veb-ilovada umumiy resurslar va ma’lumotlarni boshqarish uchun markaziy nuqtadir. U servletlar o‘rtasida ma’lumot almashish, konfiguratsiyalarni o‘qish va ilova darajasidagi vazifalarni bajarish uchun muhim vositadir. To‘g‘ri ishlatilganda, u ilova arxitekturasini soddalashtiradi va samaradorlikni oshiradi.
