# Jakarta Servletlarda Sessiya Ma’lumotlarini Boshqarish

Jakarta (sobiq Java EE) servletlarda foydalanuvchi sessiyasi asosida ma’lumotlarni saqlash va boshqarish uchun **sessiya atributlari** ishlatiladi. Bu foydalanuvchi veb-ilova bilan ishlashi davomida, masalan, turli sahifalar o‘rtasida ma’lumotlarni saqlab qolish uchun qulay usuldir. Ushbu qo‘llanma sessiya atributlaridan foydalanish, `HttpServletRequest` orqali sessiyaga kirish, `getAttribute()` va `setAttribute()` metodlari, shuningdek, eng yaxshi amaliyotlar va misollarni batafsil tushuntiradi.

## Sessiya nima?

Sessiya — bu foydalanuvchi veb-ilovaga kirganda boshlanadigan va u chiqib ketguncha yoki sessiya muddati tugaguncha davom etadigan vaqt oralig‘idir. Har bir foydalanuvchi uchun alohida sessiya yaratiladi, va bu sessiya foydalanuvchiga xos ma’lumotlarni saqlash uchun ishlatiladi (masalan, foydalanuvchi nomi, savatdagi mahsulotlar).

Jakarta servletlarda sessiyani boshqarish uchun `HttpSession` interfeysi ishlatiladi, unga `HttpServletRequest` orqali kirish mumkin.

## Sessiya atributlari nima?

Sessiya atributlari — bu `HttpSession` obyektida saqlanadigan kalit-qiymat juftliklari bo‘lib, ular foydalanuvchi sessiyasi davomida ma’lumotlarni saqlash uchun ishlatiladi. Atributlar ilovaning turli servletlari yoki JSP sahifalari o‘rtasida umumiy ma’lumotlarni taqdim etadi.

### Asosiy metodlar:
- **`setAttribute(String name, Object value)`**: Sessiyaga kalit-qiymat juftligini saqlaydi.
- **`getAttribute(String name)`**: Sessiyadan kalit orqali qiymatni oladi.
- **`removeAttribute(String name)`**: Sessiyadan atributni o‘chiradi.
- **`invalidate()`**: Sessiyani butunlay yopadi va barcha atributlarni o‘chiradi.

## Sessiyaga kirish

`HttpSession` obyektiga kirish uchun `HttpServletRequest` ning `getSession()` yoki `getSession(boolean create)` metodidan foydalaniladi:
- `getSession()`: Agar sessiya mavjud bo‘lsa, uni qaytaradi; aks holda, yangi sessiya yaratadi.
- `getSession(boolean create)`: `create=true` bo‘lsa, sessiya mavjud bo‘lmasa yangisini yaratadi; `create=false` bo‘lsa, mavjud bo‘lmagan sessiya uchun `null` qaytaradi.

## Misol: Sessiya atributlaridan foydalanish

Quyidagi misolda foydalanuvchi nomini sessiyada saqlash va uni boshqa servletda o‘qish ko‘rsatiladi.

### 1. Foydalanuvchi nomini saqlash (LoginServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
import jakarta.servlet.http.HttpSession;
import java.io.IOException;

public class LoginServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // Foydalanuvchi nomini olish (masalan, formadan)
        String username = req.getParameter("username");

        // Sessiyaga kirish
        HttpSession session = req.getSession();

        // Sessiyaga atribut sifatida foydalanuvchi nomini saqlash
        session.setAttribute("username", username);

        resp.getWriter().println("Foydalanuvchi nomi sessiyaga saqlandi: " + username);
        resp.getWriter().println("<a href='profile'>Profilga o‘tish</a>");
    }
}
```

### 2. Sessiyadan ma’lumotni o‘qish (ProfileServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
import jakarta.servlet.http.HttpSession;
import java.io.IOException;

public class ProfileServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // Sessiyaga kirish
        HttpSession session = req.getSession(false);

        if (session != null) {
            // Sessiyadan foydalanuvchi nomini olish
            String username = (String) session.getAttribute("username");

            if (username != null) {
                resp.getWriter().println("Xush kelibsiz, " + username + "!");
            } else {
                resp.getWriter().println("Foydalanuvchi nomi topilmadi. Iltimos, kirish qiling.");
            }
        } else {
            resp.getWriter().println("Sessiya mavjud emas. Iltimos, kirish qiling.");
        }
    }
}
```

### 3. web.xml sozlamasi (agar kerak bo‘lsa)
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">
    <servlet>
        <servlet-name>LoginServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.LoginServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>LoginServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/login</url-pattern>
    </servlet-mapping>
    <servlet>
        <servlet-name>ProfileServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.ProfileServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>ProfileServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/profile</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

### Tushuntirish:
- **LoginServlet**: Foydalanuvchi formadan yuborgan `username` ni oladi, `HttpSession` ga kiradi va `setAttribute` yordamida foydalanuvchi nomini sessiyaga saqlaydi.
- **ProfileServlet**: `getSession(false)` yordamida mavjud sessiyani oladi (yangi sessiya yaratmaydi). Sessiyadan `getAttribute` yordamida foydalanuvchi nomini o‘qib, foydalanuvchiga xabar chiqaradi.
- **Sessiya holati**: Agar sessiya yoki atribut mavjud bo‘lmasa, foydalanuvchiga kirish so‘raladi.

## Sessiya muddatini sozlash

Sessiya standart muddati server sozlamalariga bog‘liq (masalan, Tomcat’da odatda 30 daqiqa). Uni `web.xml` da sozlash mumkin:

```xml
<web-app ...>
    <session-config>
        <session-timeout>15</session-timeout> <!-- 15 daqiqa -->
    </session-config>
</web-app>
```

Yoki dasturiy ravishda `HttpSession` da:

```java
session.setMaxInactiveInterval(900); // 900 soniya = 15 daqiqa
```

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **Kichik hajmdagi ma’lumotlarni saqlang**: Sessiyada katta obyektlarni saqlash xotirani ko‘p sarflaydi va server ish faoliyatini pasaytiradi.
2. **Sessiya xavfsizligini ta’minlang**: HTTPS dan foydalaning, chunki sessiya ID (JSESSIONID) cookie orqali uzatiladi va uni o‘g‘irlash mumkin.
3. **Sessiyani tozalang**: Foydalanuvchi chiqib ketganda `session.invalidate()` yordamida sessiyani yoping.
   ```java
   session.invalidate(); // Sessiyani yopish
   ```
4. **Null tekshiruvi**: `getSession(false)` va `getAttribute` dan foydalanganda null qiymatlarni tekshiring.
5. **Atributlarni aniq nomlang**: Atribut nomlari o‘ziga xos va tushunarli bo‘lishi kerak (masalan, `userId` o‘rniga `currentUserId`).
6. **Sessiya muddatini optimallashtiring**: Foydalanuvchi faolligiga qarab mos muddat sozlang.

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Sessiya topilmadi**:
  - `getSession(false)` ishlatilganda sessiya mavjud bo‘lmasa `null` qaytadi. Bunday hollarda foydalanuvchini kirish sahifasiga yo‘naltiring.
  - Cookie’lar o‘chirilgan bo‘lsa, sessiya ishlamaydi. URL rewriting (`response.encodeURL()`) yordamida muqobil so‘rovlar qo‘llanilishi mumkin.
- **Atribut topilmadi**:
  - `getAttribute` dan oldin atribut mavjudligini tekshiring yoki standart qiymat bering.
- **Sessiya muddati tugadi**:
  - Foydalanuvchiga sessiya tugaganligi haqida xabar bering va kirish sahifasiga yo‘naltiring.
- **Xotira sızmalari**:
  - Sessiyada ishlatilmaydigan atributlarni `removeAttribute` yordamida o‘chirib turing.

## Foydalanish holatlari

- **Foydalanuvchi autentifikatsiyasi**: Kirish ma’lumotlarini (foydalanuvchi ID, rol) sessiyada saqlash.
- **Elektron savdo**: Savatdagi mahsulotlarni sessiyada saqlash.
- **Forma ma’lumotlari**: Bir nechta sahifali formalarda ma’lumotlarni saqlash.
- **Foydalanuvchi sozlamalari**: Sayt tilini yoki mavzuni sessiyada saqlash.

## Xulosa

Sessiya atributlari Jakarta servletlarda foydalanuvchi holatini turli sahifalar o‘rtasida saqlashning samarali usulidir. `HttpServletRequest` orqali `HttpSession` ga kirish, `setAttribute` va `getAttribute` metodlari yordamida ma’lumotlarni boshqarish oson va moslashuvchan. 
