# Jakarta Servletlarda Sessiya Listener (`HttpSessionListener`)

Jakarta Servlet API’da foydalanuvchi sessiyalarining yaratilishi va yo‘q qilinishini kuzatish uchun `HttpSessionListener` interfeysi ishlatiladi. Bu interfeys yordamida ilovadagi faol sessiyalar sonini hisoblash, sessiya yaratilganda initsializatsiya amallarini bajarish yoki sessiya yopilganda tozalash vazifalarini amalga oshirish mumkin. Ushbu qo‘llanma `HttpSessionListener` ni qanday yaratish va ishlatish, faol sessiyalarni hisoblash, shuningdek, eng yaxshi amaliyotlar va misollarni taqdim etadi.

## HttpSessionListener nima?

`HttpSessionListener` — bu Jakarta Servlet API interfeysi bo‘lib, foydalanuvchi sessiyasi yaratilganda (`sessionCreated`) yoki yo‘q qilinganda (`sessionDestroyed`) voqealarni tinglash imkonini beradi. Ushbu tinglovchi ilova darajasida ishlaydi va barcha sessiyalar uchun umumiy holatni kuzatish uchun ishlatiladi.

### Asosiy metodlar:
- **`sessionCreated(HttpSessionEvent se)`**: Yangi sessiya yaratilganda chaqiriladi.
- **`sessionDestroyed(HttpSessionEvent se)`**: Sessiya yo‘q qilinganda (masalan, muddati tugaganda yoki `invalidate()` chaqirilganda) chaqiriladi.

## Foydalanish holatlari

- **Faol sessiyalarni hisoblash**: Ilovada hozirda qancha foydalanuvchi faol ekanligini bilish.
- **Sessiya initsializatsiyasi**: Har bir sessiya uchun standart atributlar yoki sozlamalarni qo‘shish (masalan, boshlang‘ich vaqt yoki foydalanuvchi roli).
- **Sessiya tozalash**: Sessiya yopilganda resurslarni bo‘shatish yoki jurnalga yozish.
- **Monitoring va tahlil**: Sessiya faolligini kuzatish va statistika yig‘ish.

## Misol: Sessiya tinglovchisi va faol sessiyalarni hisoblash

Quyidagi kod `HttpSessionListener` ni amalga oshiradi, faol sessiyalarni hisoblaydi va sessiya yaratilganda/yopilganda jurnalga xabar yozadi.

### 1. Sessiya tinglovchisi (MySessionListener.java)
```java
import jakarta.servlet.annotation.WebListener;
import jakarta.servlet.http.HttpSessionEvent;
import jakarta.servlet.http.HttpSessionListener;
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

@WebListener
public class MySessionListener implements HttpSessionListener {

    // Faol sessiyalar sonini hisoblash uchun thread-safe hisoblagich
    private static final AtomicInteger activeSessions = new AtomicInteger(0);

    @Override
    public void sessionCreated(HttpSessionEvent se) {
        // Sessiya yaratilganda hisoblagichni oshirish
        int currentCount = activeSessions.incrementAndGet();
        
        // Sessiya uchun initsializatsiya (masalan, standart atribut qo'shish)
        se.getSession().setAttribute("sessionStartTime", System.currentTimeMillis());
        
        // Jurnalga yozish
        se.getSession().getServletContext().log(
            "Yangi sessiya yaratildi (ID: " + se.getSession().getId() + 
            "). Faol sessiyalar soni: " + currentCount
        );
    }

    @Override
    public void sessionDestroyed(HttpSessionEvent se) {
        // Sessiya yo‘q qilinganda hisoblagichni kamaytirish
        int currentCount = activeSessions.decrementAndGet();
        
        // Sessiya uchun tozalash (agar kerak bo‘lsa)
        // Masalan, sessiya atributlarini log qilish
        String sessionId = se.getSession().getId();
        
        // Jurnalga yozish
        se.getSession().getServletContext().log(
            "Sessiya yo‘q qilindi (ID: " + sessionId + 
            "). Faol sessiyalar soni: " + currentCount
        );
    }

    // Faol sessiyalar sonini olish uchun statik metod
    public static int getActiveSessionCount() {
        return activeSessions.get();
    }
}
```

### Tushuntirish:
- **`@WebListener`**: Tinglovchini servlet konteynerida ro‘yxatdan o‘tkazadi (Servlet 3.0+ uchun).
- **`AtomicInteger`**: Faol sessiyalar sonini thread-safe tarzda hisoblash uchun ishlatiladi, chunki bir nechta sessiyalar bir vaqtda yaratilishi/yopilishi mumkin.
- **`sessionCreated`**: Yangi sessiya yaratilganda hisoblagichni oshiradi, sessiyaga boshlang‘ich vaqt atributini qo‘shadi va jurnalga xabar yozadi.
- **`sessionDestroyed`**: Sessiya yopilganda hisoblagichni kamaytiradi va jurnalga xabar yozadi.
- **`getActiveSessionCount`**: Boshqa servletlar faol sessiyalar sonini olishi uchun statik metod.

### 2. Faol sessiyalarni ko‘rsatish (SessionCountServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class SessionCountServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // Faol sessiyalar sonini olish
        int activeCount = MySessionListener.getActiveSessionCount();
        
        // Foydalanuvchiga javob yuborish
        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<h1>Faol sessiyalar soni: " + activeCount + "</h1>");
        resp.getWriter().println("<p>Sessiya ID: " + req.getSession().getId() + "</p>");
    }
}
```

### Tushuntirish:
- Bu servlet `/sessionCount` URL’iga so‘rov kelganda faol sessiyalar sonini va joriy sessiya ID’sini ko‘rsatadi.
- `MySessionListener.getActiveSessionCount()` yordamida faol sessiyalar soni olinadi.

### 3. web.xml (agar annotatsiyasiz sozlash kerak bo‘lsa)
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <listener>
        <listener-class>com.example.MySessionListener</listener-class>
    </listener>

    <servlet>
        <servlet-name>SessionCountServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.SessionCountServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>SessionCountServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/sessionCount</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

## Sessiya tinglovchisini sozlash usullari

1. **Annotatsiya orqali (`@WebListener`)**:
   - Servlet 3.0 va undan yuqori versiyalarda qo‘llaniladi.
   - `web.xml` faylini talab qilmaydi, kodni soddalashtiradi.
   - Yuqoridagi `MySessionListener` da ko‘rsatilganidek.

2. **web.xml orqali**:
   - Eski loyihalar (Servlet 2.5 yoki undan oldingi) yoki markazlashgan sozlamalarni afzal ko‘rganlar uchun.
   - `<listener>` elementi bilan tinglovchi ro‘yxatdan o‘tkaziladi.

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **Thread-safe hisoblagichdan foydalaning**:
   - `AtomicInteger` yoki `synchronized` bloklardan foydalaning, chunki bir nechta sessiyalar bir vaqtda yaratilishi/yopilishi mumkin.
2. **Yengil initsializatsiya**:
   - `sessionCreated` da og‘ir jarayonlardan qoching, chunki bu foydalanuvchi tajribasiga ta’sir qilishi mumkin.
3. **Xatolarni boshqaring**:
   - Muhim operatsiyalarni `try-catch` bilan o‘rang:
     ```java
     @Override
     public void sessionCreated(HttpSessionEvent se) {
         try {
             // Initsializatsiya kodi
         } catch (Exception e) {
             se.getSession().getServletContext().log("Sessiya yaratishda xato: " + e.getMessage());
         }
     }
     ```
4. **Jurnal yozish freymvorklari**:
   - `ServletContext.log()` o‘rniga SLF4J yoki Log4j kabi freymvorklardan foydalaning.
5. **Sessiya muddatini kuzating**:
   - Sessiyalar muddati tugashi (`sessionDestroyed`) yoki `invalidate()` chaqirilishi faol sessiyalar soniga ta’sir qiladi.
6. **Monitoring integratsiyasi**:
   - Faol sessiyalar sonini tashqi monitoring tizimlariga (masalan, Prometheus) yuborish mumkin.

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Tinglovchi ishlamayapti**:
  - `@WebListener` ishlatilganda Servlet 3.0+ ekanligini tekshiring yoki `web.xml` da to‘g‘ri ro‘yxatdan o‘tganligini tekshiring.
  - Tinglovchi sinfi loyiha sinf yo‘lida (masalan, `WEB-INF/classes` yoki `WEB-INF/lib`) ekanligiga ishonch hosil qiling.
- **Noto‘g‘ri sessiyalar soni**:
  - `AtomicInteger` o‘rniga oddiy `int` ishlatilsa, thread-safety muammolari yuzaga keladi.
  - Sessiya muddati tugashi yoki foydalanuvchi brauzerni yopishi hisoblagichga ta’sir qilishi mumkin.
- **Jurnal yozuvlari ko‘rinmaydi**:
  - Serverning jurnal sozlamalarini (masalan, Tomcat’da `logging.properties`) tekshiring.
- **Resurs sızmalari**:
  - `sessionDestroyed` da resurslarni (masalan, ochiq ulanishlarni) tozalang.

## Moslik

- `@WebListener` Servlet 3.0 va undan yuqori versiyalarda ishlaydi (Java EE 6+ yoki Jakarta EE).
- Eski loyihalar uchun `web.xml` dan foydalaning.
- Kod Jakarta EE bilan mos keladi (`javax.servlet` o‘rniga `jakarta.servlet` importlari).

## Test qilish

1. Loyihani servlet konteyneriga (masalan, Tomcat yoki Jetty) joylashtiring.
2. Brauzerda `/sessionCount` URL’iga o‘ting va faol sessiyalar sonini ko‘ring.
3. Bir nechta brauzer yoki incognito oynalarda yangi sessiyalar oching va sonning oshishini kuzating.
4. Sessiyani yopish uchun `session.invalidate()` chaqiring yoki sessiya muddati tugashini kuting va sonning kamayishini tekshiring.
5. Server jurnalida (`catalina.out` yoki boshqa log faylida) sessiya yaratilishi va yopilishi xabarlarini tekshiring.

## Xulosa

`HttpSessionListener` yordamida sessiyalar yaratilishi va yo‘q qilinishini kuzatish, faol sessiyalarni hisoblash va sessiya darajasidagi initsializatsiya/tozalash amallarini bajarish oson va samaralidir. `AtomicInteger` kabi thread-safe vositalardan foydalanish va eng yaxshi amaliyotlarga rioya qilish ishonchli va mustahkam tizim yaratadi. Bu tinglovchi veb-ilovangizning foydalanuvchi faolligini monitoring qilish va resurslarni samarali boshqarish uchun muhim vositadir.
