# Jakarta Servletlarda Atribut Listenersi (ServletContextAttributeListener)

Jakarta Servlet API’da `ServletContext` atributlarining qo‘shilishi, o‘chirilishi yoki yangilanishini kuzatish uchun `ServletContextAttributeListener` interfeysi ishlatiladi. Bu Listener ilova darajasidagi atributlarning o‘zgarishini monitoring qilish va ularga mos harakatlarni bajarish uchun foydalidir. Ushbu qo‘llanma `ServletContextAttributeListener` ni qanday yaratish va ishlatish, atribut o‘zgarishlarini qanday kuzatish, shuningdek, eng yaxshi amaliyotlar va misollarni taqdim etadi.

## ServletContextAttributeListener nima?

`ServletContextAttributeListener` — Jakarta Servlet API interfeysi bo‘lib, `ServletContext` obyektidagi atributlarning o‘zgarishini tinglash imkonini beradi. Bu interfeys quyidagi uchta metodni taqdim etadi:
- **`attributeAdded(ServletContextAttributeEvent scae)`**: Atribut qo‘shilganda chaqiriladi.
- **`attributeRemoved(ServletContextAttributeEvent scae)`**: Atribut o‘chirilganda chaqiriladi.
- **`attributeReplaced(ServletContextAttributeEvent scae)`**: Atribut yangilanganda (eski qiymat yangi qiymat bilan almashtirilganda) chaqiriladi.

Ushbu metodlar `ServletContext` da atributlar bilan bog‘liq voqealarni aniqlash va ularga javob berish uchun ishlatiladi.

## Foydalanish holatlari

- **Atribut o‘zgarishlarini monitoring qilish**: Ilova darajasidagi sozlamalar yoki resurslarning o‘zgarishini jurnalga yozish.
- **Resurslarni boshqarish**: Atribut qo‘shilganda yoki o‘chirilganda resurslarni ishga tushirish yoki tozalash.
- **Tahlil va auditing**: Atribut o‘zgarishlarini tashqi monitoring tizimlariga yuborish.
- **Ilova holatini sinxronlashtirish**: Atribut o‘zgarishlari asosida boshqa komponentlarni yangilash.

## Misol: Atribut Listenersi va sinov servleti

Quyidagi misol `ServletContextAttributeListener` ni amalga oshiradi va atribut qo‘shilganda, o‘chirilganda yoki yangilanganda jurnalga xabar yozadi.

### 1. Atribut Listenersi (MyServletContextAttributeListener.java)
```java
import jakarta.servlet.ServletContextAttributeEvent;
import jakarta.servlet.ServletContextAttributeListener;
import jakarta.servlet.annotation.WebListener;

@WebListener
public class MyServletContextAttributeListener implements ServletContextAttributeListener {

    @Override
    public void attributeAdded(ServletContextAttributeEvent scae) {
        String name = scae.getName();
        Object value = scae.getValue();
        scae.getServletContext().log(
            "Atribut qo‘shildi: Nomi = " + name + ", Qiymati = " + value
        );
    }

    @Override
    public void attributeRemoved(ServletContextAttributeEvent scae) {
        String name = scae.getName();
        scae.getServletContext().log(
            "Atribut o‘chirildi: Nomi = " + name
        );
    }

    @Override
    public void attributeReplaced(ServletContextAttributeEvent scae) {
        String name = scae.getName();
        Object oldValue = scae.getValue();
        Object newValue = scae.getServletContext().getAttribute(name);
        scae.getServletContext().log(
            "Atribut yangilandi: Nomi = " + name + ", Eski qiymat = " + oldValue + 
            ", Yangi qiymat = " + newValue
        );
    }
}
```

### Tushuntirish:
- **`@WebListener`**: Listenerni servlet konteynerida ro‘yxatdan o‘tkazadi (Servlet 3.0+ uchun).
- **`attributeAdded`**: Yangi atribut qo‘shilganda atributning nomi va qiymatini jurnalga yozadi.
- **`attributeRemoved`**: Atribut o‘chirilganda atribut nomini jurnalga yozadi.
- **`attributeReplaced`**: Atribut yangilanganda eski va yangi qiymatlarni jurnalga yozadi.
- **`ServletContext.log`**: O‘zgarishlarni server jurnaliga (masalan, Tomcat’da `catalina.out`) yozadi.

### 2. Atributlarni sinash servleti (AttributeTestServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class AttributeTestServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // ServletContext olish
        var context = getServletContext();

        // Atribut qo‘shish
        context.setAttribute("appVersion", "1.0");
        resp.getWriter().println("Atribut qo‘shildi: appVersion = 1.0<br>");

        // Atributni yangilash
        context.setAttribute("appVersion", "2.0");
        resp.getWriter().println("Atribut yangilandi: appVersion = 2.0<br>");

        // Atributni o‘chirish
        context.removeAttribute("appVersion");
        resp.getWriter().println("Atribut o‘chirildi: appVersion<br>");

        resp.getWriter().println("Atribut o‘zgarishlari jurnalda ko‘rinadi.");
    }
}
```

### Tushuntirish:
- Servlet `/testAttributes` URL’iga so‘rov kelganda `ServletContext` ga atribut qo‘shadi, yangilaydi va o‘chiradi.
- Har bir amal `MyServletContextAttributeListener` tomonidan aniqlanadi va jurnalga yoziladi.

### 3. web.xml (agar annotatsiyasiz sozlash kerak bo‘lsa)
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <listener>
        <listener-class>com.example.MyServletContextAttributeListener</listener-class>
    </listener>

    <servlet>
        <servlet-name>AttributeTestServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.AttributeTestServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>AttributeTestServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/testAttributes</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

## Listener sozlash usullari

1. **Annotatsiya orqali (`@WebListener`)**:
   - Servlet 3.0 va undan yuqori versiyalarda qo‘llaniladi.
   - `web.xml` faylini talab qilmaydi, kodni soddalashtiradi.
2. **web.xml orqali**:
   - Eski loyihalar (Servlet 2.5 yoki undan oldingi) yoki markazlashgan sozlamalarni afzal ko‘rganlar uchun.
   - `<listener>` elementi bilan Listener ro‘yxatdan o‘tkaziladi.

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **Yengil Listener mantig‘i**:
   - `attributeAdded`, `attributeRemoved` va `attributeReplaced` metodlarida og‘ir jarayonlardan qoching, chunki ular ilova ishlashiga ta’sir qilishi mumkin.
2. **Xatolarni boshqarish**:
   - Muhim operatsiyalarni `try-catch` bilan o‘rang:
     ```java
     @Override
     public void attributeAdded(ServletContextAttributeEvent scae) {
         try {
             // Atribut qo‘shish mantig‘i
             scae.getServletContext().log("Atribut qo‘shildi: " + scae.getName());
         } catch (Exception e) {
             scae.getServletContext().log("Atribut qo‘shishda xato: " + e.getMessage());
         }
     }
     ```
3. **Jurnal yozish freymvorklari**:
   - `ServletContext.log` o‘rniga SLF4J yoki Log4j kabi zamonaviy jurnal yozish freymvorklaridan foydalaning.
4. **Thread-safety**:
   - `ServletContext` atributlari bir nechta iplar tomonidan bir vaqtda o‘zgartirilishi mumkin, shuning uchun thread-safe mexanizmlardan foydalaning.
5. **Atribut nomlarini aniq belgilash**:
   - Atribut nomlari o‘ziga xos va tushunarli bo‘lishi kerak (masalan, `appVersion` o‘rniga `applicationVersion`).

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Listener ishlamayapti**:
  - `@WebListener` ishlatilganda Servlet 3.0+ ekanligini tekshiring yoki `web.xml` da to‘g‘ri ro‘yxatdan o‘tganligini tekshiring.
  - Listener classi loyiha class yo‘lida (masalan, `WEB-INF/classes` yoki `WEB-INF/lib`) ekanligiga ishonch hosil qiling.
- **Jurnal yozuvlari ko‘rinmaydi**:
  - Serverning jurnal sozlamalarini (masalan, Tomcat’da `logging.properties`) tekshiring.
- **Noto‘g‘ri atribut qiymatlari**:
  - `attributeReplaced` da eski qiymat `scae.getValue()` orqali, yangi qiymat esa `scae.getServletContext().getAttribute(name)` orqali olinadi.
- **Resurs sızmalari**:
  - `attributeRemoved` da atribut bilan bog‘liq resurslarni (masalan, ochiq ulanishlarni) tozalang.

## Moslik

- `@WebListener` Servlet 3.0 va undan yuqori versiyalarda ishlaydi (Java EE 6+ yoki Jakarta EE).
- Eski loyihalar uchun `web.xml` dan foydalaning.
- Kod Jakarta EE bilan mos keladi (`javax.servlet` o‘rniga `jakarta.servlet` importlari).

## Test qilish

1. Loyihani servlet konteyneriga (masalan, Tomcat yoki Jetty) joylashtiring.
2. Brauzerda `/testAttributes` URL’iga o‘ting va atribut o‘zgarishlarini sinab ko‘ring.
3. Server jurnalida (masalan, `catalina.out`) quyidagi xabarlarni tekshiring:
   - `Atribut qo‘shildi: Nomi = appVersion, Qiymati = 1.0`
   - `Atribut yangilandi: Nomi = appVersion, Eski qiymat = 1.0, Yangi qiymat = 2.0`
   - `Atribut o‘chirildi: Nomi = appVersion`

## Xulosa

`ServletContextAttributeListener` yordamida `ServletContext` atributlarining o‘zgarishini kuzatish va ularga mos harakatlarni bajarish oson va samaralidir. Bu Listener ilova darajasidagi ma’lumotlarni monitoring qilish, jurnalga yozish yoki resurslarni boshqarish uchun muhim vositadir.
