# Jakarta Servletlarda Filtrlar (Servlet Filters)

Jakarta Servlet API’da **Servlet Filtrlari** so‘rovlar va javoblarni qayta ishlash uchun moslashuvchan va plagin sifatida ishlatiladigan komponentlardir. Ular so‘rov servletga yetkazilishidan oldin yoki javob mijozga qaytarilishidan oldin maxsus mantig‘ni qo‘shish imkonini beradi. Filtrlar autentifikatsiya, jurnal yozish, ma’lumotlarni siqish yoki so‘rovni o‘zgartirish kabi vazifalar uchun ishlatiladi. Ushbu qo‘llanma servlet filtrlarini qanday yaratish va sozlash, annotatsiya va `web.xml` orqali foydalanish, shuningdek, eng yaxshi amaliyotlar va misollarni taqdim etadi.

## Servlet Filtrlari nima?

Servlet Filtrlari — bu `jakarta.servlet.Filter` interfeysini amalga oshiruvchi Java classlari bo‘lib, so‘rov va javobni ushlab olish va qayta ishlash uchun ishlatiladi. Ular zanjir (chain) sifatida ishlaydi, ya’ni bir nechta filtrlar ketma-ket so‘rovni qayta ishlashi mumkin.

### Asosiy metodlar:
- **`init(FilterConfig filterConfig)`**: Filtr ishga tushganda bir marta chaqiriladi. Initsializatsiya uchun ishlatiladi.
- **`doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)`**: Har bir so‘rov uchun chaqiriladi. Bu yerda so‘rov va javob qayta ishlanadi.
- **`destroy()`**: Filtr yopilganda chaqiriladi. Resurslarni tozalash uchun ishlatiladi.

### Filtr zanjiri:
- `chain.doFilter(request, response)` metodi keyingi filtr yoki servletga so‘rovni uzatadi.
- Agar `chain.doFilter` chaqirilmasa, so‘rov keyingi bosqichga o‘tmaydi.

## Foydalanish holatlari

- **Jurnal yozish**: So‘rov va javob vaqtini, URL’ni yoki foydalanuvchi ma’lumotlarini jurnalga yozish.
- **Autentifikatsiya va avtorizatsiya**: Foydalanuvchi kirishini tekshirish va ruxsat berish.
- **Ma’lumotlarni siqish**: Javobni GZIP bilan siqish.
- **So‘rovni o‘zgartirish**: So‘rov parametrlarini qayta ishlash yoki saralash.
- **Xavfsizlik**: XSS yoki SQL injektsiyaga qarshi himoya qo‘shish.

## Misol: Jurnal yozuvchi filtr

Quyidagi misol so‘rov va javobni jurnalga yozadigan va so‘rov vaqtini hisoblaydigan filtrni ko‘rsatadi.

### 1. Filtr kodi (LoggingFilter.java)
```java
import jakarta.servlet.*;
import jakarta.servlet.annotation.WebFilter;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import java.io.IOException;

@WebFilter(urlPatterns = "/*") // Barcha URL'larga qo'llaniladi
public class LoggingFilter implements Filter {

    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        // Filtr ishga tushganda bir marta chaqiriladi
        filterConfig.getServletContext().log("LoggingFilter ishga tushdi");
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
            throws IOException, ServletException {
        // So‘rov vaqtini yozib olish
        long startTime = System.currentTimeMillis();
        HttpServletRequest httpRequest = (HttpServletRequest) request;

        // So‘rov ma'lumotlarini jurnalga yozish
        String uri = httpRequest.getRequestURI();
        String method = httpRequest.getMethod();
        request.getServletContext().log("So‘rov: " + method + " " + uri);

        // Keyingi filtr yoki servletga so‘rovni uzatish
        chain.doFilter(request, response);

        // Javob vaqtini hisoblash va jurnalga yozish
        long duration = System.currentTimeMillis() - startTime;
        request.getServletContext().log("Javob: " + method + " " + uri + ", Vaqt: " + duration + "ms");
    }

    @Override
    public void destroy() {
        // Filtr yopilganda chaqiriladi
        // Tozalash mantig‘i bu yerda bo‘lishi mumkin
    }
}
```

### Tushuntirish:
- **`@WebFilter(urlPatterns = "/*")`**: Filtr barcha URL’lar uchun qo‘llaniladi.
- **`init`**: Filtr ishga tushganda jurnalga xabar yozadi.
- **`doFilter`**: So‘rov vaqtini hisoblaydi, so‘rov ma’lumotlarini jurnalga yozadi, keyingi filtr/servletga so‘rovni uzatadi va javob vaqtini jurnalga yozadi.
- **`destroy`**: Filtr yopilganda resurslarni tozalash uchun ishlatilishi mumkin.

### 2. Test servleti (TestServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class TestServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        resp.getWriter().println("Test Servlet ishlamoqda!");
    }
}
```

### 3. web.xml (agar annotatsiyasiz sozlash kerak bo‘lsa)
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <filter>
        <filter-name>LoggingFilter</filter-name>
        <filter-class>com.example.LoggingFilter</filter-class>
    </filter>
    <filter-mapping>
        <filter-name>LoggingFilter</filter-name>
        <url-pattern>/*</url-pattern>
    </filter-mapping>

    <servlet>
        <servlet-name>TestServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.TestServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>TestServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/test</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

## Filtr sozlash usullari

1. **Annotatsiya orqali (`@WebFilter`)**:
   - Servlet 3.0 va undan yuqori versiyalarda qo‘llaniladi.
   - `urlPatterns` orqali filtr qaysi URL’lar uchun qo‘llanilishi ko‘rsatiladi.
   - `web.xml` faylini talab qilmaydi, kodni soddalashtiradi.
   - Misol: `@WebFilter(urlPatterns = "/*")` barcha so‘rovlar uchun filtrni faollashtiradi.

2. **web.xml orqali**:
   - Eski loyihalar (Servlet 2.5 yoki undan oldingi) yoki markazlashgan sozlamalarni afzal ko‘rganlar uchun.
   - `<filter>` va `<filter-mapping>` elementlari bilan filtr ro‘yxatdan o‘tkaziladi.

## Bir nechta filtrlar

Agar bir nechta filtr qo‘llanilsa, ular zanjir sifatida ketma-ket ishlaydi. Filtrlarning tartibi quyidagicha belgilanadi:
- **Annotatsiyada**: Tartib aniq belgilanmaydi, lekin `web.xml` da tartibni ko‘rsatish mumkin.
- **web.xml’da**: `<filter-mapping>` elementlarining ketma-ketligi tartibni belgilaydi.

### Misol: Ikki filtrli web.xml
```xml
<filter>
    <filter-name>LoggingFilter</filter-name>
    <filter-class>com.example.LoggingFilter</filter-class>
</filter>
<filter>
    <filter-name>AuthFilter</filter-name>
    <filter-class>com.example.AuthFilter</filter-class>
</filter>
<filter-mapping>
    <filter-name>LoggingFilter</filter-name>
    <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
<filter-mapping>
    <filter-name>AuthFilter</filter-name>
    <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```
Bu holatda `LoggingFilter` birinchi, `AuthFilter` ikkinchi ishlaydi.

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **Yengil filtr mantig‘i**:
   - `doFilter` metodida og‘ir jarayonlardan qoching, chunki bu foydalanuvchi tajribasiga ta’sir qiladi.
2. **Xatolarni boshqarish**:
   - Muhim operatsiyalarni `try-catch` bilan o‘rang:
     ```java
     @Override
     public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
             throws IOException, ServletException {
         try {
             // Filtr mantig‘i
             chain.doFilter(request, response);
         } catch (Exception e) {
             request.getServletContext().log("Filtrda xato: " + e.getMessage());
             throw e;
         }
     }
     ```
3. **Thread-safety**:
   - `ServletRequest` va `ServletResponse` obyektlari thread-safe emas, shuning uchun ularga ehtiyotkorlik bilan murojaat qiling.
   - Filtr ichida umumiy resurslar ishlatilsa, `synchronized` yoki thread-safe classlardan foydalaning.
4. **Jurnal yozish freymvorklari**:
   - `ServletContext.log` o‘rniga SLF4J yoki Log4j kabi freymvorklardan foydalaning.
5. **Filtrni moslashtirish**:
   - `init` metodida `FilterConfig.getInitParameter` yordamida filtr sozlamalarini o‘qing:
     ```java
     @Override
     public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
         String logLevel = filterConfig.getInitParameter("logLevel");
         filterConfig.getServletContext().log("Log darajasi: " + logLevel);
     }
     ```

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Filtr ishlamayapti**:
  - `@WebFilter` ishlatilganda Servlet 3.0+ ekanligini tekshiring yoki `web.xml` da to‘g‘ri ro‘yxatdan o‘tganligini tekshiring.
  - Filtr classi loyiha class yo‘lida (masalan, `WEB-INF/classes` yoki `WEB-INF/lib`) ekanligiga ishonch hosil qiling.
- **Noto‘g‘ri filtr tartibi**:
  - Bir nechta filtr ishlatilganda, `web.xml` da tartibni aniq belgilang.
- **Jurnal yozuvlari ko‘rinmaydi**:
  - Serverning jurnal sozlamalarini (masalan, Tomcat’da `logging.properties`) tekshiring.
- **So‘rov to‘xtab qoladi**:
  - `chain.doFilter` chaqirilganligiga ishonch hosil qiling, aks holda so‘rov keyingi bosqichga o‘tmaydi.

## Moslik

- `@WebFilter` Servlet 3.0 va undan yuqori versiyalarda ishlaydi (Java EE 6+ yoki Jakarta EE).
- Eski loyihalar uchun `web.xml` dan foydalaning.
- Kod Jakarta EE bilan mos keladi (`javax.servlet` o‘rniga `jakarta.servlet` importlari).

## Test qilish

1. Loyihani servlet konteyneriga (masalan, Tomcat yoki Jetty) joylashtiring.
2. Brauzerda `/test` URL’iga o‘ting va `TestServlet` javobini ko‘ring.
3. Server jurnalida (masalan, `catalina.out`) quyidagi xabarlarni tekshiring:
   - `LoggingFilter ishga tushdi`
   - `So‘rov: GET /test`
   - `Javob: GET /test, Vaqt: Xms`

## Xulosa

Servlet Filtrlari Jakarta veb-ilovalarida so‘rov va javoblarni qayta ishlash uchun kuchli va moslashuvchan vositadir. Ular jurnal yozish, autentifikatsiya, xavfsizlik yoki ma’lumotlarni o‘zgartirish kabi vazifalarni soddalashtiradi. Annotatsiya (`@WebFilter`) yoki `web.xml` orqali sozlash imkoniyati zamonaviy va eski loyihalarga mos keladi.
