# Jakarta Servletlarda HTTP-only Cookie’lar bilan Foydalanuvchi Holatini Saqlash

Jakarta Servlet API’da foydalanuvchi holatini brauzerda saqlash uchun **cookie’lar** ishlatiladi. **HTTP-only cookie’lar** xavfsizlikni oshirish uchun JavaScript orqali o‘qilmaydi, bu esa [XSS (Cross-Site Scripting)](https://github.com/TokhirAsadov/mentor-spring/blob/main/1.%20Jakarta%20EE/6.%20Session%2C%20Cookies%2C%20Events%2C%20Init%20Parameters%2C%20Filter/9.%20XSS.md) hujumlaridan himoya qiladi. Ushbu qo‘llanma HTTP-only cookie’lardan foydalanish, ularni servletlar orqali yozish va o‘qish, sozlash usullari, xavfsizlik masalalari va eng yaxshi amaliyotlarni batafsil tushuntiradi.

## Cookie’lar nima?

Cookie’lar — bu brauzerda saqlanadigan kichik ma’lumotlar bo‘lib, foydalanuvchi holatini (masalan, foydalanuvchi nomi, sozlamalar yoki sessiya identifikatori) saqlash uchun ishlatiladi. Cookie’lar server tomonidan brauzerga yuboriladi va keyingi so‘rovlar bilan birga serverga qaytariladi.

# [Cookies maxAge](https://github.com/TokhirAsadov/mentor-spring/blob/main/1.%20Jakarta%20EE/6.%20Session%2C%20Cookies%2C%20Events%2C%20Init%20Parameters%2C%20Filter/10.%20Cookie%20MaxAge.md)

### HTTP-only Cookie’lar:
- **HTTP-only** xususiyati yoqilgan cookie’lar JavaScript orqali o‘qilmaydi (`document.cookie` orqali kirish imkonsiz).
- Bu xavfsizlik xususiyati XSS hujumlarida cookie’larning o‘g‘irlanishini oldini oladi.
- Servletlarda `Cookie.setHttpOnly(true)` metodi orqali yoqiladi.

## Cookie’larning asosiy xususiyatlari

- **Nomi (name)**: Cookie’ni identifikatsiya qiluvchi noyob kalit (masalan, `userState`).
- **Qiymati (value)**: Saqlanadigan ma’lumot (masalan, `JohnDoe`).
- **Muddati (maxAge)**: Cookie qancha vaqt saqlanishi (soniyalarda). `-1` brauzer yopilganda o‘chiriladi, `0` esa cookie’ni darhol o‘chiradi.
- **Yo‘l (path)**: Cookie qaysi URL’lar uchun mavjud (masalan, `/` barcha URL’lar uchun).
- **Domen (domain)**: Cookie qaysi domen uchun amal qiladi (standart holatda joriy domen).
- **Secure**: Cookie faqat HTTPS orqali uzatiladi (`setSecure(true)`).
- **HttpOnly**: Cookie JavaScript orqali o‘qilmaydi (`setHttpOnly(true)`).

## Foydalanish holatlari

- **Foydalanuvchi holatini saqlash**: Foydalanuvchi nomi, til sozlamalari yoki savat ma’lumotlarini saqlash.
- **Sessiya identifikatsiyasi**: Sessiya ID’sini cookie’da saqlash.
- **Foydalanuvchi kuzatuvi**: Foydalanuvchi faolligini tahlil qilish uchun anonim identifikatorlar.
- **Xavfsiz autentifikatsiya**: HTTP-only cookie’lar orqali autentifikatsiya tokenlarini saqlash.

## Misol: HTTP-only Cookie’lar bilan ishlash

Quyida ikkita servlet misoli keltiriladi: biri cookie’ga foydalanuvchi holatini yozadi, ikkinchisi esa cookie’ni o‘qib, foydalanuvchiga ko‘rsatadi.

### 1. Cookie yozuvchi servlet (SetCookieServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.*;
import java.io.IOException;

public class SetCookieServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // Sessiya ma'lumotlarini olish (masalan, foydalanuvchi nomi)
        String username = req.getParameter("username");
        if (username == null || username.isEmpty()) {
            username = "Guest";
        }

        // Cookie yaratish
        Cookie userCookie = new Cookie("userState", username);
        userCookie.setMaxAge(24 * 60 * 60); // Cookie 24 soat saqlanadi
        userCookie.setPath("/"); // Barcha URL'lar uchun mavjud
        userCookie.setHttpOnly(true); // HTTP-only xususiyatini yoqish

        // Cookie'ni javobga qo'shish
        resp.addCookie(userCookie);

        // Foydalanuvchiga javob
        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<h1>Cookie saqlandi!</h1>");
        resp.getWriter().println("<p>Foydalanuvchi: " + username + "</p>");
        resp.getWriter().println("<a href='readCookie'>Cookie'ni o'qish</a>");
    }
}
```

#### Tushuntirish:
- **So‘rov parametri**: `username` parametri URL’dan olinadi (masalan, `/setCookie?username=JohnDoe`). Agar parametr bo‘lmasa, `Guest` ishlatiladi.
- **Cookie yaratish**: `userState` nomli cookie yaratiladi va `username` qiymati saqlanadi.
- **HTTP-only**: `setHttpOnly(true)` cookie’ni JavaScript’dan himoya qiladi.
- **Muddati**: Cookie 24 soat (86,400 soniya) saqlanadi.
- **Yo‘l**: `setPath("/")` cookie’ni ilovaning barcha URL’lari uchun mavjud qiladi.
- **Javob**: Foydalanuvchiga cookie saqlangani haqida xabar va cookie’ni o‘qish uchun havola ko‘rsatiladi.

### 2. Cookie o‘quvchi servlet (ReadCookieServlet.java)
```java
import jakarta.servlet.http.*;
import java.io.IOException;

public class ReadCookieServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        // Cookie'larni olish
        Cookie[] cookies = req.getCookies();
        String userState = "Noma'lum";

        // "userState" cookie'ni qidirish
        if (cookies != null) {
            for (Cookie cookie : cookies) {
                if ("userState".equals(cookie.getName())) {
                    userState = cookie.getValue();
                    break;
                }
            }
        }

        // Foydalanuvchiga javob
        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<h1>Cookie ma'lumotlari</h1>");
        resp.getWriter().println("<p>Foydalanuvchi holati: " + userState + "</p>");
    }
}
```

#### Tushuntirish:
- **Cookie’lar o‘qilishi**: `req.getCookies()` orqali so‘rov bilan kelgan barcha cookie’lar olinadi.
- **Cookie qidirish**: `userState` nomli cookie topiladi va uning qiymati `userState` o‘zgaruvchisiga saqlanadi.
- **Standart qiymat**: Agar cookie topilmasa, `Noma'lum` ko‘rsatiladi.
- **Javob**: Foydalanuvchiga cookie’dagi ma’lumot HTML sifatida ko‘rsatiladi.

### 3. web.xml sozlamasi
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <servlet>
        <servlet-name>SetCookieServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.SetCookieServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>SetCookieServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/setCookie</url-pattern>
    </servlet-mapping>

    <servlet>
        <servlet-name>ReadCookieServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.ReadCookieServlet</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>ReadCookieServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/readCookie</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

#### Tushuntirish:
- **Servlet mapping**: `SetCookieServlet` `/setCookie` URL’iga, `ReadCookieServlet` esa `/readCookie` URL’iga bog‘lanadi.
- **Jakarta EE**: `web.xml` Jakarta EE 4.0 versiyasiga mos keltirilgan.

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **HTTP-only xususiyatini doimo yoqing**:
   - `setHttpOnly(true)` XSS hujumlaridan himoya qiladi.
2. **Secure xususiyatini yoqing**:
   - HTTPS ishlatilsa, `setSecure(true)` cookie’ni faqat shifrlangan ulanishlar orqali uzatadi:
     ```java
     userCookie.setSecure(true);
     ```
3. **Cookie muddatini cheklang**:
   - Keraksiz uzoq muddatlardan qoching. Masalan, 24 soat (`24 * 60 * 60`) yetarli.
   - Cookie’ni o‘chirish uchun `setMaxAge(0)` ishlating:
     ```java
     userCookie.setMaxAge(0); // Cookie’ni o‘chirish
     resp.addCookie(userCookie);
     ```
4. **Cookie hajmini optimallashtiring**:
   - Cookie’lar 4KB bilan cheklangan, shuning uchun faqat zarur ma’lumotlarni saqlang.
5. **Xavfsiz nomlar va qiymatlar**:
   - Cookie nomlari va qiymatlari faqat ASCII belgilaridan iborat bo‘lishi va maxsus belgilar (masalan, `;`, `=`) dan qochish kerak.
   - Qiymatlarni URL-encode qilish tavsiya etiladi:
     ```java
     String encodedValue = URLEncoder.encode(username, StandardCharsets.UTF_8);
     Cookie userCookie = new Cookie("userState", encodedValue);
     ```
6. **Cookie yo‘lini aniq belgilang**:
   - `setPath("/app")` cookie’ni faqat `/app` va uning pastki yo‘llari uchun cheklaydi.
7. **Null tekshiruvi**:
   - `req.getCookies()` `null` qaytarishi mumkin, shuning uchun tekshirish kerak:
     ```java
     if (cookies != null) { /* cookie’ni qayta ishlash */ }
     ```

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Cookie topilmadi**:
  - `req.getCookies()` `null` qaytarsa, brauzer cookie’lar o‘chirilgan yoki cookie muddati tugagan bo‘lishi mumkin.
  - Cookie yo‘li (`path`) yoki domeni to‘g‘ri sozlanganligini tekshiring.
- **JavaScript’da cookie o‘qiladi**:
  - `setHttpOnly(true)` yoqilganligiga ishonch hosil qiling.
  - Brauzerda `document.cookie` orqali tekshirib ko‘ring; HTTP-only cookie ko‘rinmasligi kerak.
- **Cookie saqlanmaydi**:
  - `setMaxAge` noto‘g‘ri sozlangan bo‘lishi mumkin (masalan, `0` yoki salbiy qiymat).
  - Brauzer sozlamalarida cookie’lar bloklangan bo‘lishi mumkin.
- **Xavfsizlik muammolari**:
  - HTTPS ishlatmasangiz, cookie’lar o‘g‘irlanishi mumkin. `setSecure(true)` ni yoqing.
  - CSRF hujumlaridan himoya qilish uchun tokenlardan foydalaning.

## Xavfsizlik masalalari

- **XSS hujumlari**: HTTP-only cookie’lar JavaScript o‘qishini bloklaydi, lekin boshqa xavfsizlik choralarini (masalan, kirishlarni sanitarizatsiya qilish) unutmaslik kerak.
- **CSRF hujumlari**: Cookie’lar avtomatik so‘rovlar bilan yuboriladi, shuning uchun CSRF tokenlari ishlatilishi kerak.
- **Man-in-the-Middle hujumlari**: `setSecure(true)` yoqilmasa, cookie’lar shifrlanmagan ulanishlarda o‘g‘irlanishi mumkin.
- **Cookie o‘g‘irlash**: Sessiya ID’si cookie’da saqlansa, uni xavfsiz saqlash uchun qisqa muddat va HTTP-only/Secure xususiyatlarini ishlatish kerak.

## Test qilish

1. Loyihani servlet konteyneriga (masalan, Tomcat yoki Jetty) joylashtiring.
2. Brauzerda `/setCookie?username=JohnDoe` URL’iga o‘ting:
   - “Cookie saqlandi!” xabari va foydalanuvchi nomi ko‘rinadi.
   - Brauzerning developer tools’da (Application → Cookies) `userState` cookie’ni tekshiring.
3. `/readCookie` URL’iga o‘ting:
   - Cookie’dagi ma’lumot (masalan, `JohnDoe`) ko‘rsatiladi.
4. Server jurnalida cookie bilan bog‘liq xabarlar (agar qo‘shilgan bo‘lsa) tekshiriladi.
5. JavaScript’da `document.cookie` ni konsolda tekshirib, HTTP-only cookie ko‘rinmasligiga ishonch hosil qiling.

## Xulosa

HTTP-only cookie’lar Jakarta Servletlarda foydalanuvchi holatini brauzerda xavfsiz saqlash uchun muhim vositadir. `setHttpOnly(true)` va `setSecure(true)` xususiyatlari XSS va Man-in-the-Middle hujumlaridan himoya qiladi. Cookie’larning muddati, yo‘li va qiymatlarini to‘g‘ri sozlash, shuningdek, eng yaxshi amaliyotlarga rioya qilish orqali ishonchli va xavfsiz ilovalar yaratish mumkin. Servletlar orqali cookie’arni yozish va o‘qish foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va holatni saqlashni soddalashtiradi.
