# Jakarta EE Expression Language haqida to'liq ma'lumot va misollar

Jakarta Expression Language (EL) - bu Jakarta EE platformasida veb-ilovalarda dinamik ifodalarni joylashtirish va hisoblash uchun ishlatiladigan maxsus dasturlash tili. U asosan Jakarta Faces (JSF), Jakarta Server Pages (JSP) va Contexts and Dependency Injection (CDI) kabi texnologiyalarda qo'llaniladi, lekin mustaqil muhitlarda ham foydalanish mumkin. EL veb-sahifalar (prezentatsiya qatlami) va ilova logikasi (managed beans) o'rtasida aloqa o'rnatish uchun muhim mexanizm hisoblanadi. Bu til JavaBeans komponentlariga dinamik kirish imkonini beradi va Java kodini JSP sahifalaridan ajratib, ishlab chiquvchilar uchun ishni osonlashtiradi.

## ELning asosiy xususiyatlari

1. **Dinamik ma'lumotlarga kirish**: EL yordamida JavaBeans komponentlaridagi ma'lumotlarga oddiy ifodalar orqali kirish mumkin.
2. **Operatorlar va funksiyalar**: EL arifmetik, mantiqiy, solishtirish vaunion va boshqa operatorlarni qo'llab-quvvatlaydi. Shuningdek, maxsus funksiyalarni belgilash imkoniyati mavjud.
3. **Lambda ifodalari**: EL 3.0 versiyasidan boshlab Java 8 lambda ifodalariga o'xshash funksionallikni qo'llab-quvvatlaydi.
4. **To'plamlar bilan ishlash**: EL to'plamlar (masalan, ro'yxatlar, massivlar) bilan ishlash uchun maxsus operatsiyalarni taqdim etadi.
5. **O'zgaruvchilar va funksiyalar xaritalash**: EL o'zgaruvchilar va funksiyalarni Java sinflaridagi statik metodlarga bog'lash imkonini beradi.
6. **Mustaqil muhitda ishlatish**: EL nafaqat Jakarta EE konteynerlarida, balki mustaqil ilovalarda ham qo'llaniladi.

## ELning sintaksisi

EL ifodalari odatda `${ifoda}` yoki `#{ifoda}` shaklida yoziladi:
- `${ifoda}`: Darhol hisoblanadigan ifodalar (immediate evaluation), asosan JSP sahifalarida ishlatiladi.
- `#{ifoda}`: Kechiktirilgan hisoblash (deferred evaluation), asosan JSF uchun ishlatiladi.

### Operatorlar
EL quyidagi operatorlarni qo'llab-quvvatlaydi:
- **Arifmetik**: `+`, `-`, `*`, `/` (yoki `div`), `%` (yoki `mod`), `-` (unary).
- **Mantiqiy**: `and`, `&&`, `or`, `||`, `not`, `!`.
- **Solishtirish**: `==`, `eq`, `!=`, `ne`, `<`, `lt`, `>`, `gt`, `<=`, `ge`, `>=`, `le`.
- **Matn birlashtirish**: `+=`.
- **Lambda operatori**: `->`.

### Lambda ifodalari
EL lambda ifodalarini Java 8 lambda ifodalariga o'xshash tarzda qo'llab-quvvatlaydi. Lambda ifodasi quyidagi shaklda bo'ladi:
```
(parametrlar) -> ifoda
```
Masalan:
```
(x, y) -> x + y
```
Agar faqat bitta parametr bo'lsa, qavslar ixtiyoriy:
```
x -> x * 2
```

## ELning Jakarta EE'dagi qo'llanilishi

EL asosan quyidagi texnologiyalarda ishlatiladi:
- **Jakarta Server Pages (JSP)**: Java kodini sahifalardan ajratish va dinamik ma'lumotlarni ko'rsatish uchun.
- **Jakarta Faces (JSF)**: Komponentlarni backing bean'larga bog'lash uchun.
- **Contexts and Dependency Injection (CDI)**: O'zgaruvchilarni nomlash va ularga kirish uchun.

## Misollar

Quyida ELning turli xil qo'llanilishiga oid misollar keltiriladi.

### 1. JavaBeans komponentlariga kirish
JavaBean sinfi:
```java
public class Cart {
    private int numberOfItems;

    public int getNumberOfItems() {
        return numberOfItems;
    }

    public void setNumberOfItems(int numberOfItems) {
        this.numberOfItems = numberOfItems;
    }
}
```

JSP sahifasida EL yordamida ushbu sinfga kirish:
```jsp
<c:if test="${sessionScope.cart.numberOfItems > 0}">
    Savatda ${sessionScope.cart.numberOfItems} ta mahsulot mavjud.
</c:if>
```
Bu kod savatda mahsulotlar soni noldan katta bo'lsa, xabarni ko'rsatadi.

### 2. Arifmetik va mantiqiy ifodalar
```jsp
${5 + 3} <!-- 8 ni qaytaradi -->
${10 > 5 && 3 < 4} <!-- true ni qaytaradi -->
${user.name += " shaxs"} <!-- Matn birlashtirish -->
```

### 3. Lambda ifodalari
```jsp
${(x -> x * 2)(5)} <!-- 10 ni qaytaradi -->
${((x, y) -> x + y)(3, 4)} <!-- 7 ni qaytaradi -->
```

### 4. To'plamlar bilan ishlash
Agar `items` - bu ro'yxat bo'lsa:
```jsp
${items.stream().sorted().toList()} <!-- Ro'yxatni tartiblangan shaklda qaytaradi -->
```

### 5. JSF'da EL ishlatish
JSF sahifasida foydalanuvchi ma'lumotlarini ko'rsatish:
```xhtml
<h:outputText value="#{user.name}" />
<h:inputText value="#{user.email}" />
```
Bu yerda `user` - bu JSF backing bean, undagi `name` va `email` xususiyatlariga EL orqali murojaat qilinadi.

## EL versiyalari

- **EL 3.0**: Lambda ifodalari va Java 8 oqimlarini qo'llab-quvvatlash qo'shildi.
- **EL 4.0**: `javax.el` dan `jakarta.el` paketiga o'tish, Jakarta EE 9 qismi sifatida.
- **EL 5.0**: Deprecated metodlar olib tashlandi, kichik yaxshilanishlar kiritildi, Jakarta EE 10 qismi sifatida.

## Foydali manbalar
- [Jakarta EE EL 5.0 spetsifikatsiyasi](https://jakarta.ee/specifications/expression-language/5.0/)[](https://jakarta.ee/specifications/expression-language/5.0/)
- [Jakarta EE Tutorial](https://jakarta.ee/documentation/)[](https://jakarta.ee/learn/docs/jakartaee-tutorial/9.1/web/faces-el/faces-el.html)
- [EL spetsifikatsiyasi GitHub](https://github.com/eclipse-ee4j/el-ri)[](https://github.com/jakartaee/expression-language)
