JPA (Java Persistence API) da **ManyToMany** aloqa bir entityning bir nechta boshqa entity bilan va aksincha, boshqa entityning bir nechta birinchi entity bilan bog'langanligini ifodalaydi. Masalan, bir `Student` bir nechta `Course` ga yozilishi mumkin, va bir `Course` da bir nechta `Student` ishtirok etishi mumkin. Quyida **ManyToMany** aloqa haqida to'liq ma'lumot beraman.

---

### 1. **ManyToMany Aloqa nima?**
- **Tavsif**: Bir entityning ko'p instanslari boshqa entityning ko'p instanslari bilan bog'lanadi.
- **Ma'lumotlar bazasi**: Bu aloqa odatda **oraliq jadval** (join table) orqali amalga oshiriladi. Oraliq jadvalda ikkala entityning tashqi kalitlari (foreign keys) saqlanadi.
- **Annotatsiyalar**:
  - `@ManyToMany`: Aloqani belgilash uchun ishlatiladi.
  - `@JoinTable`: Oraliq jadvalni va uning ustunlarini sozlash uchun ishlatiladi.
  - `mappedBy`: Ikki tomonlama aloqada aloqa egasi bo'lmagan tomonni ko'rsatadi.
  - `cascade`: Bog'liq operatsiyalarni (saqlash, o'chirish) boshqaradi.
  - `fetch`: Ma'lumotlarni yuklash strategiyasini belgilaydi (`EAGER` yoki `LAZY`).

---

### 2. **ManyToMany Aloqa turlari**
1. **Ikki tomonlama (Bidirectional)**: Ikkala entity bir-biriga murojaat qila oladi (masalan, `Student` dan `Course` larga va `Course` dan `Student` larga).
2. **Bir tomonlama (Unidirectional)**: Faqat bir entity boshqasiga murojaat qila oladi (masalan, `Student` dan `Course` larga, lekin `Course` dan `Student` larga emas).

---

### 3. **ManyToMany Misol: Ikki tomonlama aloqa**
Masalan, `Student` va `Course` o'rtasidagi bog'lanishni ko'rib chiqamiz.

#### Entity classlari:
```java
@Entity
public class Student {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @ManyToMany(cascade = CascadeType.ALL, fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinTable(
        name = "student_course", // Oraliq jadval nomi
        joinColumns = @JoinColumn(name = "student_id"), // Student uchun tashqi kalit
        inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "course_id") // Course uchun tashqi kalit
    )
    private List<Course> courses = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

```java
@Entity
public class Course {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String title;

    @ManyToMany(mappedBy = "courses", fetch = FetchType.LAZY)
    private List<Student> students = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- **`Student` classi**:
  - `@ManyToMany`: `courses` ro'yxati `Course` entitylari bilan bog'lanishini ko'rsatadi.
  - `@JoinTable`: Oraliq jadvalni sozlaydi:
    - `name = "student_course"`: Oraliq jadvalning nomi.
    - `joinColumns = @JoinColumn(name = "student_id")`: `Student` jadvalidagi tashqi kalit.
    - `inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "course_id")`: `Course` jadvalidagi tashqi kalit.
- **`Course` classi**:
  - `@ManyToMany(mappedBy = "courses")`: Aloqa `Student` classidagi `courses` field orqali boshqariladi. Bu `Course` classi aloqa egasi emasligini bildiradi.
- **Aloqa egasi**: `Student` classi, chunki `@JoinTable` u yerda belgilangan.

#### Ma'lumotlar bazasi:
- `Student` jadvali: `id`, `name`
- `Course` jadvali: `id`, `title`
- `student_course` (oraliq jadval): `student_id`, `course_id`

| student_id | course_id |
|------------|-----------|
| 1          | 1         |
| 1          | 2         |
| 2          | 1         |

---

### 4. **ManyToMany Misol: Bir tomonlama aloqa**
Agar faqat `Student` dan `Course` larga murojaat qilish kerak bo'lsa:

```java
@Entity
public class Student {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @ManyToMany(cascade = CascadeType.ALL, fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinTable(
        name = "student_course",
        joinColumns = @JoinColumn(name = "student_id"),
        inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "course_id")
    )
    private List<Course> courses = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

```java
@Entity
public class Course {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String title;

    // Course classida Student ga havola yo'q
    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `Student` classida `Course` larga havola mavjud, lekin `Course` classida `Student` larga havola yo'q.
- Ma'lumotlar bazasi strukturasida o'zgarish bo'lmaydi, faqat `student_course` oraliq jadvali ishlatiladi.

---

### 5. **Muhim sozlamalar**
#### 1. **Fetch strategiyasi**:
- `FetchType.LAZY` (default): Bog'liq ma'lumotlar faqat kerak bo'lganda yuklanadi. Bu ko'pincha tavsiya etiladi, chunki `ManyToMany` aloqalar katta hajmdagi ma'lumotlarni o'z ichiga olishi mumkin.
- `FetchType.EAGER`: Bog'liq ma'lumotlar darhol yuklanadi, lekin bu performatni pasaytirishi mumkin.

#### 2. **Cascade turlari**:
- `CascadeType.ALL`: Barcha operatsiyalar (saqlash, yangilash, o'chirish) bog'liq entitylarga tarqaladi.
- `CascadeType.PERSIST`: Yangi entitylar saqlanadi.
- `CascadeType.MERGE`: Yangilanishlar tarqaladi.
- `CascadeType.REMOVE`: O'chirish operatsiyasi tarqaladi (ehtiyotkorlik bilan ishlatiladi).

#### 3. **Oraliq jadval sozlamalari**:
- `@JoinTable` orqali oraliq jadvalning nomi va ustunlari aniq belgilanadi.
- Agar `@JoinTable` ishlatilmasa, JPA avtomatik ravishda oraliq jadval nomini yaratadi (odatda `entity1_entity2`, masalan, `student_course`).

#### 4. **Aloqa egasi**:
- Ikki tomonlama aloqada `@JoinTable` qaysi classda bo'lsa, o'sha class aloqa egasi hisoblanadi.
- `mappedBy` bilan boshqa tomon aloqa egasi emasligi ko'rsatiladi.

---

### 6. **ManyToMany Aloqa bilan ishlashda muammolar**
1. **Performans muammolari**:
   - `EAGER` fetch strategiyasi katta ma'lumotlar bilan ishlaganda sekinlashuvga olib keladi.
   - `LAZY` ishlatilganda, agar tranzaksiya tashqarisida ma'lumotlarga murojaat qilinsa, `LazyInitializationException` xatosi yuzaga keladi.

2. **Ma'lumotlar barqarorligi**:
   - Ikki tomonlama aloqada har ikkala tomonni sinxronlashtirish kerak. Masalan, agar `Student` ga `Course` qo'shsangiz, `Course` ga ham `Student` ni qo'shish kerak:
     ```java
     student.getCourses().add(course);
     course.getStudents().add(student);
     ```

3. **O'chirish muammolari**:
   - Agar `CascadeType.REMOVE` ishlatilsa, bitta entity o'chirilganda bog'liq barcha ma'lumotlar o'chirilishi mumkin. Bu kutilmagan nat'larga olib keladi.
   - Oraliq jadvaldagi yozuvlarni qo'lda boshqarish kerak bo'lishi mumkin.

---

### 7. **Optimallashtirish usullari**
1. **LAZY Fetch**:
   - Har doim `FetchType.LAZY` ni afzal k'ring, lekin tranzaksiya ichida ma'lumotlarga murojaat qilishni unutmang.

2. **Indekslar**:
   - Oraliq jadvaldagi tashqi kalitlarga indeks qo'shish so'rovlar performansini yaxshilaydi.

3. **Sinxronlashtirish**:
   - Ikki tomonlama aloqada sinxronlashtirish uchun helper metodlar yaxshi amaliyot:
     ```java
 public void addCourse(Course course) {
     this.courses.add(course);
     course.getStudents().add(this);
 }
 ```

4. **Oraliq jadvalda qo'shimcha ma'lumot**:
   - Agar oraliq jadvalda qo'shimcha ustunlar bo'lsa (masalan, `enrollment_date`), `ManyToMany` ni ikkita `OneToMany` ga bo'lish kerak:
     - `Student` → `Enrollment` (`OneToMany`).
     - `Course` → `Enrollment` (`OneToMany`).
     - `Enrollment` classi oraliq jadvalni ifodalaydi.

#### Misal:
```java
@Entity
public class Enrollment {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "student_id")
    private Student student;

    @JoinColumn(name = "course_id")
    private Course course;

    private Date enrollmentDate;

    // Getter va Setterlar
}
```

---

### 8. **Masala misoli**
**Book** va **Author**:
- Bir `Book` bir nechta `Author` ga ega bo'lishi mumkin.
- Bir `Author` bir nechta `Book` yozgan bo'lishi mumkin.

#### Kod:
```java
@Entity
public class Book {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String title;

    @ManyToMany(cascade = CascadeType.ALL, fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinTable(
        name = "book_author",
        joinColumns = @JoinColumn(name = "book_id"),
        inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "author_id")
    )
    private List<Author> authors = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

```java
@Entity
public class Author {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @ManyToMany(mappedBy = "authors", fetch = FetchType.LAZY)
    private List<Book> books = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Ma'lumotlar bazasi:
- `book`: `id`, `title`
- `author`: `id`, `name`
- `book_author_id`, `book_id`

---

### 9. **Xulosa**
- **ManyToMany** JPA da bir entityning ko'p boshqa entitylar bilan bog'lanishini ta'minlaydi.
- **Oraliq jadval** tashqi kalitlarni saqlash uchun ishlatiladi.
- **Ikki tomonlama** va **bir tomonlama** aloqalar loyiha talablariga qarab tanlanadi.
- **FetchType.LAZY** performansi yaxshi, lekin tranzaksiya ichida ishlatilishi kerak.
- **Cascade** sozlamalari va sinxronlashtirish muhim, aks holda ma'lumotlar xatolari yuzaga keladi.
- Agar oraliq jadvalda qo'shimcha ma'lumotlar bo'lsa, `ManyToMany` ni ikkita `OneToMany` ga aylantirish tavsiya etiladi.
