JPA (Java Persistence API) da **@Embedded** va **@Embeddable** annotatsiyalari bir entity ichida boshqa ob'ektlarni qo'shish uchun ishlatiladi. Bu ob'ektlar mustaqil entity sifatida emas, balki boshqa entityning bir qismi sifatida ma'lumotlar bazasida saqlanadi.

---

### 1. **@Embeddable**
**@Embeddable** annotatsiyasi bir sinfni "qo‘shiladigan" (embeddable) ob'ekt sifatida belgilaydi. Bu sinf mustaqil entity emas, balki boshqa entityning bir qismi sifatida ishlatiladi. **@Embeddable** sinfning ma'lumotlari boshqa entityning jadvalida saqlanadi.

#### Xususiyatlari:
- **@Embeddable** sinf odatda oddiy ob'ekt bo‘lib, o‘ziga xos ma'lumotlar guruhini ifodalaydi (masalan, manzil, ism-familiya, yoki kontakt ma'lumotlari).
- Bu sinfning ma'lumotlari boshqa entityning jadvalida alohida ustunlar sifatida saqlanadi.
- **@Embeddable** sinf o‘z ichida `@Id` yoki boshqa entity xususiyatlarini o‘z ichiga olmaydi.

#### Misol:
```java
@Embeddable
public class Address {
    private String street;
    private String city;
    private String postalCode;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `Address` sinfi **@Embeddable** bilan belgilangan.
- Bu sinf mustaqil jadval sifatida saqlanmaydi, balki uni ishlatadigan entityning jadvalida ustunlar sifatida joylashadi.

---

### 2. **@Embedded**
**@Embedded** annotatsiyasi bir entity ichida **@Embeddable** sinfni ishlatish uchun qo‘llaniladi. Bu annotatsiya **@Embeddable** sinfning ma'lumotlarini entityning jadvaliga qo‘shishni bildiradi.

#### Xususiyatlari:
- **@Embedded** bilan belgilangan field entityning jadvalida alohida ustunlar sifatida saqlanadi.
- Agar bir nechta **@Embedded** ob'ektlari ishlatilsa, ustun nomlari bir xil bo‘lsa, konflikt oldini olish uchun **@AttributeOverrides** ishlatiladi.

#### Misol:
```java
@Entity
public class Employee {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @Embedded
    private Address address;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `Employee` sinfida `Address` ob'ekti **@Embedded** bilan ishlatilgan.
- Ma'lumotlar bazasida `Employee` jadvali quyidagi ustunlarga ega bo‘ladi:
  - `id`
  - `name`
  - `street` (Address sinfidan)
  - `city` (Address sinfidan)
  - `postalCode` (Address sinfidan)

#### Ma'lumotlar bazasi:
`Employee` jadvali:
| id | name       | street          | city      | postalCode |
|----|------------|-----------------|-----------|------------|
| 1  | John Doe   | 123 Main St     | New York  | 10001      |
| 2  | Jane Smith | 456 Park Ave    | Chicago   | 60601      |

---

### 3. **@AttributeOverrides va @AttributeOverride**
Agar bir entity ichida bir nechta **@Embedded** ob'ektlari ishlatilsa va ularning ustun nomlari bir xil bo‘lsa, konfliktlar yuzaga keladi. Buni hal qilish uchun **@AttributeOverrides** va **@AttributeOverride** annotatsiyalari ishlatiladi.

#### Misol:
Agar `Employee` sinfida ikkita `Address` ob'ekti bo‘lsa (masalan, `homeAddress` va `workAddress`):

```java
@Entity
public class Employee {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @Embedded
    @AttributeOverrides({
        @AttributeOverride(name = "street", column = @Column(name = "home_street")),
        @AttributeOverride(name = "city", column = @Column(name = "home_city")),
        @AttributeOverride(name = "postalCode", column = @Column(name = "home_postal_code"))
    })
    private Address homeAddress;

    @Embedded
    @AttributeOverrides({
        @AttributeOverride(name = "street", column = @Column(name = "work_street")),
        @AttributeOverride(name = "city", column = @Column(name = "work_city")),
        @AttributeOverride(name = "postalCode", column = @Column(name = "work_postal_code"))
    })
    private Address workAddress;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `homeAddress` va `workAddress` uchun ustun nomlari **@AttributeOverride** orqali qayta nomlanadi.
- Ma'lumotlar bazasida `Employee` jadvali quyidagi ustunlarga ega bo‘ladi:
  - `id`, `name`
  - `home_street`, `home_city`, `home_postal_code`
  - `work_street`, `work_city`, `work_postal_code`

#### Ma'lumotlar bazasi:
| id | name       | home_street     | home_city | home_postal_code | work_street     | work_city | work_postal_code |
|----|------------|-----------------|-----------|------------------|-----------------|-----------|------------------|
| 1  | John Doe   | 123 Main St     | New York  | 10001            | 456 Park Ave    | Chicago   | 60601            |

---

### 4. **@EmbeddedId**
Agar **@Embeddable** sinf asosiy kalit (primary key) sifatida ishlatiladigan bo‘lsa, **@EmbeddedId** annotatsiyasi ishlatiladi. Bu murakkab asosiy kalitlarni (composite primary key) boshqarish uchun qulay.

#### Misol:
```java
@Embeddable
public class EmployeeId implements Serializable {
    private Long companyId;
    private Long employeeNumber;

    // Getter va Setterlar, equals() va hashCode()
}
```

```java
@Entity
public class Employee {
    @EmbeddedId
    private EmployeeId id;

    private String name;

    @Embedded
    private Address address;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `EmployeeId` sinfi **@Embeddable** bilan belgilangan va asosiy kalit sifatida ishlatiladi.
- `Employee` sinfida `id` fieldi **@EmbeddedId** bilan belgilanadi.
- Ma'lumotlar bazasida `Employee` jadvali quyidagi ustunlarga ega bo‘ladi:
  - `companyId`, `employeeNumber` (EmployeeId dan)
  - `name`, `street`, `city`, `postalCode` (Address dan).

---

### 5. **Afzalliklari**
- **Kodning soddaligi**: Bir guruh ma'lumotlarni alohida sinf sifatida ajratib, qayta ishlatish mumkin.
- **Ma'lumotlar bazasi soddaligi**: Alohida jadval yaratish o‘rniga, barcha ma'lumotlar bitta jadvalda saqlanadi.
- **Qayta ishlatish**: **@Embeddable** sinf bir nechta entitylarda ishlatilishi mumkin.

---

### 6. **Kamchiliklari**
- **Murakkablik**: Agar **@Embedded** ob'ekt ichida ko‘p ma'lumot bo‘lsa, jadval ustunları禁止

- **Ma'lumotlar bazasi optimizatsiyasi**: Ma'lumotlar bazasida qo'shimcha jadval yaratish o'rniga, barcha ma'lumotlar bitta jadvalda saqlanadi.
- **Qayta ishlatish**: Bir **@Embeddable** sinfni bir nechta entitylarda ishlatish mumkin, bu kodni soddalashtiradi.
- **Murakkab asosiy kalitlar**: **@EmbeddedId** yordamida murakkab asosiy kalitlarni boshqarish osonlashadi.

### 8. **Xulosa**
- **@Embeddable** bir sinfni qo‘shiladigan ob'ekt sifatida belgilaydi, u mustaqil jadval sifatida emas, boshqa entityning bir qismi sifatida saqlanadi.
- **@Embedded** bu ob'ektni entity ichida ishlatish uchun qo‘llaniladi.
- **@AttributeOverrides** bir xil nomli ustunlar konfliktini hal qiladi.
- **@EmbeddedId** murakkab asosiy kalitlarni boshqarish uchun ishlatiladi.
- Bu annotatsiyalar kodni soddalashtiradi va ma'lumotlar bazasida qo'shimcha jadval yaratishni talab qilmaydi.
