# JPQL Aggregate Functions, Functional Expressions, Pagination, and Attribute Conversion

Bu hujjatda Java Persistence Query Language (JPQL) da ishlatiladigan **Aggregate Functions**, **Functional Expressions**, **Pagination**, va **Attribute Data Types Conversion** haqida to‘liq ma'lumot va misollar keltirilgan.

---

## 1. JPQL Aggregate Functions
Aggregate funksiyalar ma'lumotlar to‘plami bo‘yicha hisob-kitoblar (masalan, umumiy son, o‘rtacha, maksimum) ni amalga oshirish uchun ishlatiladi. JPQL da quyidagi aggregate funksiyalar mavjud:

### 1.1. COUNT
- **Tavsif**: Ma'lum bir shartga mos keladigan yozuvlar sonini hisoblaydi.
- **Sintaksis**: `COUNT(<attribute> | DISTINCT <attribute>)`
- **Izoh**: `DISTINCT` bilan takrorlanmaydigan yozuvlar hisoblanadi.

#### Misol:
```jpql
SELECT COUNT(e) FROM Employee e WHERE e.salary > 50000
```
- Bu so‘rov maoshi 50,000 dan yuqori bo‘lgan xodimlar sonini qaytaradi.

#### DISTINCT bilan misol:
```jpql
SELECT COUNT(DISTINCT e.department) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov xodimlarning turli bo‘limlari sonini hisoblaydi.

### 1.2. MAX
- **Tavsif**: Berilgan atribut bo‘yicha eng katta qiymatni qaytaradi.
- **Sintaksis**: `MAX(<attribute>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT MAX(e.salary) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov eng yuqori maoshni qaytaradi.

### 1.3. MIN
- **Tavsif**: Berilgan atribut bo‘yicha eng kichik qiymatni qaytaradi.
- **Sintaksis**: `MIN(<attribute>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT MIN(e.salary) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov eng past maoshni qaytaradi.

### 1.4. AVG
- **Tavsif**: Berilgan atributning o‘rtacha qiymatini hisoblaydi.
- **Sintaksis**: `AVG(<attribute>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT AVG(e.salary) FROM Employee e WHERE e.department.name = 'IT'
```
- Bu so‘rov IT bo‘limidagi xodimlarning o‘rtacha maoshini qaytaradi.

### 1.5. SUM
- **Tavsif**: Berilgan atributning yig‘indisini hisoblaydi.
- **Sintaksis**: `SUM(<attribute>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT SUM(e.salary) FROM Employee e WHERE e.department.name = 'HR'
```
- Bu so‘rov HR bo‘limidagi xodimlarning umumiy maoshini qaytaradi.

#### Guruhlash bilan misol:
```jpql
SELECT e.department.name, COUNT(e), AVG(e.salary) 
FROM Employee e 
GROUP BY e.department.name
```
- Bu so‘rov har bir bo‘limdagi xodimlar sonini va o‘rtacha maoshini guruhlaydi.

---

## 2. JPQL Functional Expressions
JPQL funksional ifodalar matnlar bilan ishlash uchun ishlatiladi. Quyida asosiy funksiyalar keltirilgan:

### 2.1. CONCAT
- **Tavsif**: Bir nechta satrlarni birlashtiradi.
- **Sintaksis**: `CONCAT(<string1>, <string2>, ...)`

#### Misol:
```jpql
SELECT CONCAT(e.firstName, ' ', e.lastName) AS fullName 
FROM Employee e
```
- Bu so‘rov xodimlarning ismi va familiyasini birlashtirib to‘liq ism sifatida qaytaradi.

### 2.2. SUBSTRING
- **Tavsif**: Satrning bir qismini ajratib oladi.
- **Sintaksis**: `SUBSTRING(<string>, <start_position>, <length>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT SUB.CmdLine(1, 3) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov xodimlarning ismining dastlabki 3 harfini qaytaradi.

### 2.3. TRIM
- **Tavsif**: Satrning boshida yoki oxiridagi bo‘shliqlarni (yoki boshqa belgilarni) olib tashlaydi.
- **Sintaksis**: `TRIM([[LEADING | TRAILING | BOTH] <char> FROM] <string>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT TRIM(BOTH ' ' FROM e.firstName) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov xodimlarning ismidagi bosh va oxirdagi bo‘shliqlarni olib tashlaydi.

### 2.4. LOWER
- **Tavsif**: Satrni kichik harflarga aylantiradi.
- **Sintaksis**: `LOWER(<string>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT LOWER(e.firstName) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov xodimlarning ismini kichik harflarga aylantiradi.

### 2.5. UPPER
- **Tavsif**: Satrni katta harflarga aylantiradi.
- **Sintaksis**: `UPPER(<string>)`

#### Misol:
```jpql
SELECT UPPER(e.department.name) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov bo‘lim nomlarini katta harflarga aylantiradi.

---

## 3. Pagination
JPQL da pagination (sahifalash) ko‘p ma'lumotlarni kichik qismlarga bo‘lib olish uchun ishlatiladi. Bu `setFirstResult()` va `setMaxResults()` metodlari orqali amalga oshiriladi.

### Xususiyatlari:
- `setFirstResult(int startPosition)`: Qaysi yozuvdan boshlash kerakligini belgilaydi.
- `setMaxResults(int maxResult)`: Bir sahifada qancha yozuv ko‘rsatilishini belgilaydi.

#### Misol:
```java
public List<Employee> getEmployeesWithPagination(int pageNumber, int pageSize) {
    TypedQuery<Employee> query = entityManager.createQuery(
        "SELECT e FROM Employee e ORDER BY e.id", Employee.class);
    query.setFirstResult((pageNumber - 1) * pageSize);
    query.setMaxResults(pageSize);
    return query.getResultList();
}
```

#### Tavsif:
- `pageNumber`: Sahifa raqami (1 dan boshlanadi).
- `pageSize`: Har bir sahifada ko‘rsatiladigan yozuvlar soni.
- `setFirstResult((pageNumber - 1) * pageSize)`: Masalan, agar `pageNumber=2` va `pageSize=10` bo‘lsa, 11-yozuvdan boshlanadi.
- `ORDER BY`: Natijalarni tartiblash uchun ishlatiladi.

#### JPQL so‘rov misoli:
```jpql
SELECT e FROM Employee e ORDER BY e.salary DESC
```
- Yuqoridagi Java kodida bu so‘rovga pagination qo‘llaniladi.

#### Ma'lumotlar bazasi:
Agar 100 ta xodim bo‘lsa va `pageSize=10`, `pageNumber=2` bo‘lsa:
- 11-dan 20-gacha bo‘lgan xodimlar qaytariladi.

---

## 4. Converting Attribute Data Types
JPQL da atributlarning ma'lumot turini o‘zgartirish uchun ma'lumotlar bazasi funksiyalari yoki `CAST` operatsiyasi ishlatiladi. Bu, ayniqsa, ma'lumotlarni boshqa turga aylantirish kerak bo‘lganda foydali.

### Xususiyatlari:
- **CAST**: JPQL da ma'lumot turini o‘zgartirish uchun ishlatiladi (JPA 2.1 dan boshlab qo‘llab-quvvatlanadi).
- **Ma'lumotlar bazasi funksiyalari**: Ma'lumotlar bazasiga xos funksiyalar (masalan, `TO_CHAR`, `TO_NUMBER`) ishlatilishi mumkin.
- **JPQL operatorlari**: Satr yoki raqamlar bilan ishlashda funksional ifodalar ishlatiladi.

#### Misol: CAST bilan
```jpql
SELECT e.name, CAST(e.salary AS STRING) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov `salary` (raqam) ni satr sifatida qaytaradi.

#### Misol: Ma'lumotlar bazasi funksiyasi bilan
```jpql
SELECT e.name, FUNCTION('TO_CHAR', e.hireDate, 'YYYY-MM-DD') FROM Employee e
```
- Bu so‘rov `hireDate` ni satr sifatida formatlaydi (masalan, "2023-10-15").

#### Misol: CONCAT bilan raqamni satrga aylantirish
```jpql
SELECT CONCAT('Salary: ', e.salary) FROM Employee e
```
- Bu so‘rov `salary` ni satrga aylantirib, "Salary: 50000" shaklida qaytaradi.

#### AttributeConverter bilan misol:
Agar ma'lumotlar turini Java kodida o‘zgartirish kerak bo‘lsa, **AttributeConverter** ishlatiladi.

```java
@Converter
public class BooleanConverter implements AttributeConverter<Boolean, String> {
    @Override
    public String convertToDatabaseColumn(Boolean attribute) {
        return attribute != null && attribute ? "Y" : "N";
    }

    @Override
    public Boolean convertToEntityAttribute(String dbData) {
        return "Y".equals(dbData);
    }
}
```

```java
@Entity
public class Employee {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @Convert(converter = BooleanConverter.class)
    private Boolean isActive;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `BooleanConverter` `isActive` (Boolean) ni ma'lumotlar bazasida `Y` yoki `N` (String) sifatida saqlaydi.
- Ma'lumotlar bazasida `isActive` ustuni `CHAR(1)` sifatida saqlanadi.

---

## 5. Umumiy maslahatlar
- **Aggregate Functions**:
  - `GROUP BY` va `HAVING` bilan ishlatilganda aggregate funksiyalar yanada foydali bo‘ladi.
  - `DISTINCT` dan ehtiyotkorlik bilan foydalaning, chunki u performansga ta'sir qilishi mumkin.
- **Functional Expressions**:
  - Satrlar bilan ishlashda ma'lumotlar bazasining maxsus funksiyalarini tekshirib ko‘ring (masalan, PostgreSQL uchun `TO_CHAR`).
- **Pagination**:
  - Har doim `ORDER BY` bilan pagination qiling, aks holda natijalar tartibsiz bo‘lishi mumkin.
  - Katta ma'lumotlar bilan ishlaganda indekslardan foydalaning.
- **Converting Attribute Data Types**:
  - `CAST` va ma'lumotlar bazasi funksiyalarini ishlatishdan oldin ma'lumotlar bazasi qo‘llab-quvvatlashini tekshiring.
  - **AttributeConverter** murakkab konversiyalar uchun juda foydali.

---

## 6. Xulosa
- **Aggregate Functions** (`COUNT`, `MAX`, `MIN`, `AVG`, `SUM`) ma'lumotlar to‘plami bo‘yicha hisob-kitoblarni osonlashtiradi.
- **Functional Expressions** (`CONCAT`, `SUBSTRING`, `TRIM`, `LOWER`, `UPPER`) satrlar bilan ishlashni soddalashtiradi.
- **Pagination** katta ma'lumotlarni samarali boshqarish imkonini beradi.
- **Converting Attribute Data Types** ma'lumotlar turini moslashtirish uchun `CAST` yoki **AttributeConverter** dan foydalaniladi.
