# JPA Classes

JPA-da ishlatiladigan asosiy classlar va interfeyslar quyidagilardan iborat bo'lib, Hibernate ularni o'ziga xos tarzda implementatsiya qiladi. Quyida har bir class yoki interfeysning roli, Hibernate'dagi o'ziga xos xususiyatlari va foydalanish misollari keltiriladi.

1. **Entiti classlari**:
   - **Tavsif**: Entiti classlari ma'lumotlar bazasi jadvallariga xaritalanadigan Java classlari (POJO) bo'lib, `@Entity` annotatsiyasi bilan belgilangan. Har bir maydon jadvaldagi ustunga mos keladi.
   - **Hibernate xususiyatlari**:
     - Hibernate JPA annotatsiyalarini to'liq qo'llab-quvvatlaydi (`@Entity`, `@Id`, `@Column` va boshqalar).
     - Qo'shimcha annotatsiyalar, masalan, `@NaturalId` yoki `@DynamicInsert`, dinamik SQL generatsiyasi uchun ishlatiladi.
     - Avtomatik jadval yaratish uchun `hibernate.hbm2ddl.auto` sozlamasi ishlatiladi (`create`, `update`, `validate`).
   - **Annotatsiyalar**:
     - `@Entity`: classni entiti sifatida belgilaydi.
     - `@Table`: Jadval nomini ko'rsatadi.
     - `@Id`: Asosiy kalitni belgilaydi.
     - `@GeneratedValue`: Hibernate'da `AUTO`, `IDENTITY`, `SEQUENCE` yoki `TABLE` strategiyalari qo'llaniladi.
     - `@Column`: Ustan nomini va cheklovlarni (masalan, `nullable`, `unique`) belgilaydi.
   - **Mas'uliyat**: Ma'lumotlar bazasi jadvalini Java obyektlari sifatida ifodalaydi.

2. **EntityManager (Hibernate'da Session)**:
   - **Interfeys**: `jakarta.persistence.EntityManager`
   - **Hibernate ekvivalenti**: `org.hibernate.Session`
   - **Tavsif**: Entiti classlar bilan ishlash uchun asosiy interfeys bo'lib, ma'lumotlar bazasida saqlash, yangilash, o'chirish va so'rovlar yuborish kabi operatsiyalarni bajaradi.
   - **Hibernate xususiyatlari**:
     - Hibernate'da `EntityManager` o'rniga `Session` ishlatilishi mumkin, ammo JPA standarti uchun `EntityManager` ishlatiladi.
     - `Session` qo'shimcha metodlarni taqdim etadi, masalan, `saveOrUpdate()` yoki `load()`.
     - 1-darajali kesh (session darajasida) avtomatik ishlaydi.
   - **Asosiy metodlar**:
     - `persist(Object)`: Yangi entitini saqlaydi (`Session.save()`).
     - `merge(Object)`: Mavjud entitini yangilaydi (`Session.update()`).
     - `remove(Object)`: Entitini o'chiradi (`Session.delete()`).
     - `find(Class, Object)`: ID bo'yicha entitini topadi (`Session.get()`).
     - `createQuery(String)`: JPQL yoki HQL so'rovlarini yaratadi.
   - **Mas'uliyat**: Entitilar bilan tranzaksiyalarni boshqaradi.

3. **EntityManagerFactory (Hibernate'da SessionFactory)**:
   - **Interfeys**: `jakarta.persistence.EntityManagerFactory`
   - **Hibernate ekvivalenti**: `org.hibernate.SessionFactory`
   - **Tavsif**: `EntityManager` (`Session`) obyektlarini yaratadi. `persistence.xml` yoki `hibernate.cfg.xml` fayllaridagi konfiguratsiyaga asoslanadi.
   - **Hibernate xususiyatlari**:
     - `SessionFactory` og'ir resurs bo'lib, odatda ilova ishga tushganda bir marta yaratiladi.
     - Hibernate keshlash sozlamalari (2-darajali kesh) `SessionFactory` darajasida sozlanadi.
   - **Asosiy metodlar**:
     - `createEntityManager()`: Yangi `EntityManager` yaratadi (`SessionFactory.openSession()`).
     - `close()`: Factory-ni yopadi.
   - **Mas'uliyat**: Ma'lumotlar bazasi bilan ulanishni sozlaydi.

4. **Query va TypedQuery (Hibernate'da Query)**:
   - **Interfeyslar**: `jakarta.persistence.Query`, `jakarta.persistence.TypedQuery`
   - **Hibernate ekvivalenti**: `org.hibernate.query.Query`
   - **Tavsif**: JPQL yoki HQL so'rovlarini bajarish uchun ishlatiladi. `TypedQuery` aniq natija turini belgilaydi.
   - **Hibernate xususiyatlari**:
     - HQL (Hibernate Query Language) JPQL-ning kengaytirilgan shakli bo'lib, qo'shimcha imkoniyatlar (masalan, dinamik so'rovlar) taqdim etadi.
     - Criteria API orqali dinamik so'rovlar yaratish mumkin.
   - **Asosiy metodlar**:
     - `getResultList()`: Bir nechta natijani qaytaradi.
     - `getSingleResult()`: Bitta natijani qaytaradi.
     - `setParameter(String, Object)`: So'rov parametrlarini o'rnatadi.
   - **Mas'uliyat**: Ma'lumotlar bazasidan ma'lumotlarni olish va filtrlash.

5. **Persistence**:
   - **classi**: `jakarta.persistence.Persistence`
   - **Tavsif**: `EntityManagerFactory` obyektlarini yaratish uchun statik class. `persistence.xml` faylidagi persistence unit nomiga asoslanadi.
   - **Hibernate xususiyatlari**:
     - Hibernate'da `persistence.xml` o'rniga `hibernate.cfg.xml` ishlatilishi mumkin.
     - Konfiguratsiya Hibernate'ga xos xususiyatlarni (masalan, `hibernate.hbm2ddl.auto`) qo'llab-quvvatlaydi.
   - **Asosiy metod**:
     - `createEntityManagerFactory(String)`: Persistence unit nomi bo'yicha factory yaratadi.
   - **Mas'uliyat**: JPA konfiguratsiyasini boshlash.

6. **EntityTransaction (Hibernate'da Transaction)**:
   - **Interfeys**: `jakarta.persistence.EntityTransaction`
   - **Hibernate ekvivalenti**: `org.hibernate.Transaction`
   - **Tavsif**: Tranzaksiyalarni boshqarish uchun ishlatiladi (boshlash, commit, rollback).
   - **Hibernate xususiyatlari**:
     - Hibernate'da `Session.getTransaction()` orqali tranzaksiyalar boshqariladi.
     - JTA (Java Transaction API) bilan integratsiya mumkin.
   - **Asosiy metodlar**:
     - `begin()`: Tranzaksiyani boshlaydi.
     - `commit()`: Tranzaksiyani yakunlaydi.
     - `rollback()`: Tranzaksiyani bekor qiladi.
   - **Mas'uliyat**: Ma'lumotlar bazasi operatsiyalarini tranzaksiya doirasida boshqaradi.

---

### Hibernate bilan JPA classlaridan foydalanish

Hibernate JPA-ni implementatsiya qilgan holda, o'ziga xos konfiguratsiya fayllari (`hibernate.cfg.xml`) va qo'shimcha xususiyatlarni taqdim etadi. Quyida Hibernate bilan entiti classini yaratish, saqlash va HQL so'rovi orqali ma'lumotlarni olish misoli keltiriladi.

#### Jadval:
`product` jadvali quyidagi ustunlarga ega:
- `product_id` (BIGINT, PRIMARY KEY)
- `product_name` (VARCHAR, NOT NULL)
- `price` (DECIMAL, NOT NULL)
- `stock_date` (DATE)
- `category` (VARCHAR)

---



# Hibernate bilan Jakarta Persistence API (JPA) classlari va Foydalanish

## 1. Umumiy ma'lumot
Jakarta Persistence API (JPA) ma'lumotlar bazasi bilan ishlashni soddalashtirish uchun obyekt-relyatsion xaritalash (ORM) imkoniyatlarini taqdim etadi. Hibernate JPA-ning eng mashhur implementatsiyasi bo'lib, JPA-ning standart interfeyslarini qo'llab-quvvatlaydi va qo'shimcha xususiyatlar (HQL, keshlash, dinamik so'rovlar) taqdim etadi. Quyida JPA-ning asosiy classlari va Hibernate'dagi ulardan foydalanish haqida to'liq ma'lumot keltiriladi.

## 2. Asosiy classlar va interfeyslar

### 2.1. Entiti classlari
- **Tavsif**: Entiti classlari ma'lumotlar bazasi jadvallariga xaritalanadigan POJO classlardir. Hibernate JPA annotatsiyalarini to'liq qo'llab-quvvatlaydi va qo'shimcha annotatsiyalarni (masalan, `@NaturalId`) taqdim etadi.
- **Annotatsiyalar**:
  - `@Entity`: classni entiti sifatida belgilaydi.
  - `@Table(name = "table_name")`: Jadval nomini ko'rsatadi.
  - `@Id`: Asosiy kalitni belgilaydi.
  - `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)`: Avtomatik kalit generatsiyasini sozlaydi.
  - `@Column`: Ustan nomini va cheklovlarni belgilaydi.
- **Hibernate xususiyatlari**:
  - `hibernate.hbm2ddl.auto` sozlamasi jadvalni avtomatik yaratish/yangilashni boshqaradi.
  - `@DynamicInsert` va `@DynamicUpdate` dinamik SQL generatsiyasini optimallashtiradi.
- **Misol** (Product.java):
```java
import jakarta.persistence.Entity;
import jakarta.persistence.Id;
import jakarta.persistence.Column;
import jakarta.persistence.Table;
import java.time.LocalDate;

@Entity
@Table(name = "product")
public class Product {
    @Id
    @Column(name = "product_id")
    private Long productId;

    @Column(name = "product_name", nullable = false)
    private String productName;

    @Column(name = "price", nullable = false)
    private Double price;

    @Column(name = "stock_date")
    private LocalDate stockDate;

    @Column(name = "category")
    private String category;

    public Product() {}

    // Getter va Setter metodlari
    public Long getProductId() { return productId; }
    public void setProductId(Long productId) { this.productId = productId; }
    public String getProductName() { return productName; }
    public void setProductName(String productName) { this.productName = productName; }
    public Double getPrice() { return price; }
    public void setPrice(Double price) { this.price = price; }
    public LocalDate getStockDate() { return stockDate; }
    public void setStockDate(LocalDate stockDate) { this.stockDate = stockDate; }
    public String getCategory() { return category; }
    public void setCategory(String category) { this.category = category; }
}
```

### 2.2. EntityManager (Hibernate'da Session)
- **Interfeys**: `jakarta.persistence.EntityManager` (Hibernate'da `org.hibernate.Session`)
- **Tavsif**: Entitilar bilan ishlash uchun asosiy interfeys. Hibernate'da `Session` ko'proq ishlatiladi, lekin JPA standarti uchun `EntityManager` ishlatiladi.
- **Asosiy metodlar**:
  - `persist(Object)` (`Session.save()`): Yangi entitini saqlaydi.
  - `merge(Object)` (`Session.update()`): Entitini yangilaydi.
  - `remove(Object)` (`Session.delete()`): Entitini o'chiradi.
  - `find(Class, Object)` (`Session.get()`): ID bo'yicha entitini topadi.
- **Hibernate xususiyatlari**:
  - 1-darajali kesh avtomatik ishlaydi.
  - `Session.load()` va `Session.saveOrUpdate()` kabi qo'shimcha metodlar.
- **Misol**:
```java
Session session = factory.getCurrentSession();
session.beginTransaction();
Product product = new Product();
product.setProductId(1L);
product.setProductName("Smartphone");
product.setPrice(699.99);
session.save(product);
session.getTransaction().commit();
```

### 2.3. EntityManagerFactory (Hibernate'da SessionFactory)
- **Interfeys**: `jakarta.persistence.EntityManagerFactory` (Hibernate'da `org.hibernate.SessionFactory`)
- **Tavsif**: `EntityManager` (`Session`) obyektlarini yaratadi. Hibernate'da `SessionFactory` og'ir resurs bo'lib, ilova boshida bir marta yaratiladi.
- **Asosiy metodlar**:
  - `createEntityManager()` (`openSession()`): Yangi `EntityManager` yoki `Session` yaratadi.
  - `close()`: Factory-ni yopadi.
- **Hibernate xususiyatlari**:
  - 2-darajali kesh sozlamalari `SessionFactory` darajasida amalga oshiriladi.
- **Misol**:
```java
SessionFactory factory = new Configuration()
        .configure("hibernate.cfg.xml")
        .addAnnotatedClass(Product.class)
        .buildSessionFactory();
```

### 2.4. Query va TypedQuery (Hibernate'da Query)
- **Interfeyslar**: `jakarta.persistence.Query`, `jakarta.persistence.TypedQuery` (Hibernate'da `org.hibernate.query.Query`)
- **Tavsif**: JPQL yoki HQL so'rovlarini bajaradi. `TypedQuery` aniq natija turini belgilaydi.
- **Hibernate xususiyatlari**:
  - HQL JPQL-ning kengaytirilgan shakli bo'lib, qo'shimcha imkoniyatlar taqdim etadi.
  - Criteria API orqali dinamik so'rovlar.
- **Asosiy metodlar**:
  - `getResultList()`: Bir nechta natijani qaytaradi.
  - `getSingleResult()`: Bitta natijani qaytaradi.
  - `setParameter()`: Parametrlarni o'rnatadi.
- **Misol**:
```java
Query<Product> query = session.createQuery("FROM Product p WHERE p.price > :price", Product.class);
query.setParameter("price", 500.0);
List<Product> products = query.getResultList();
```

### 2.5. Persistence
- **classi**: `jakarta.persistence.Persistence`
- **Tavsif**: `EntityManagerFactory` obyektlarini yaratadi. Hibernate'da `hibernate.cfg.xml` bilan ishlaydi.
- **Hibernate xususiyatlari**:
  - `hibernate.cfg.xml` fayli qo'shimcha sozlamalarni (keshlash, dialect) qo'llab-quvvatlaydi.
- **Misol**:
```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("examplePU");
```

### 2.6. EntityTransaction (Hibernate'da Transaction)
- **Interfeys**: `jakarta.persistence.EntityTransaction` (Hibernate'da `org.hibernate.Transaction`)
- **Tavsif**: Tranzaksiyalarni boshqaradi.
- **Hibernate xususiyatlari**:
  - `Session.getTransaction()` orqali tranzaksiyalar boshqariladi.
- **Misol**:
```java
session.beginTransaction();
session.save(product);
session.getTransaction().commit();
```

## 3. Hibernate konfiguratsiya fayli (hibernate.cfg.xml)
Hibernate loyihasi uchun `hibernate.cfg.xml` fayli `src/main/resources` jildida joylashadi.

```xml
<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE hibernate-configuration PUBLIC
        "-//Hibernate/Hibernate Configuration DTD//EN"
        "http://www.hibernate.org/dtd/hibernate-configuration-3.0.dtd">
<hibernate-configuration>
    <session-factory>
        <property name="hibernate.connection.driver_class">com.mysql.cj.jdbc.Driver</property>
        <property name="hibernate.connection.url">jdbc:mysql://localhost:3306/testdb</property>
        <property name="hibernate.connection.username">root</property>
        <property name="hibernate.connection.password">password</property>
        <property name="hibernate.dialect">org.hibernate.dialect.MySQL8Dialect</property>
        <property name="hibernate.hbm2ddl.auto">update</property>
        <property name="hibernate.show_sql">true</property>
        <property name="hibernate.format_sql">true</property>
        <mapping class="Product"/>
    </session-factory>
</hibernate-configuration>
```

## 4. To'liq foydalanish misoli
Quyida Hibernate bilan `Product` entitisini saqlash va HQL so'rovi orqali olish misoli keltiriladi.

```java
import org.hibernate.Session;
import org.hibernate.SessionFactory;
import org.hibernate.cfg.Configuration;
import org.hibernate.query.Query;
import java.time.LocalDate;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // SessionFactory yaratish
        SessionFactory factory = new Configuration()
                .configure("hibernate.cfg.xml")
                .addAnnotatedClass(Product.class)
                .buildSessionFactory();

        // Session ochish
        Session session = factory.getCurrentSession();

        try {
            // Tranzaksiyani boshlash
            session.beginTransaction();

            // Yangi mahsulot qo'shish
            Product product = new Product();
            product.setProductId(1L);
            product.setProductName("Smartphone");
            product.setPrice(699.99);
            product.setStockDate(LocalDate.now());
            product.setCategory("Electronics");
            session.save(product);

            // Tranzaksiyani yakunlash
            session.getTransaction().commit();
            System.out.println("Mahsulot muvaffaqiyatli saqlandi!");

            // Yangi tranzaksiya boshlash
            session.beginTransaction();

            // HQL so'rovi orqali mahsulotlarni olish
            Query<Product> query = session.createQuery("FROM Product p WHERE p.price > :price", Product.class);
            query.setParameter("price", 500.0);
            List<Product> products = query.getResultList();

            // Natijalarni chiqarish
            for (Product p : products) {
                System.out.println("Mahsulot: " + p.getProductName() + ", Narxi: " + p.getPrice());
            }

            // Tranzaksiyani yakunlash
            session.getTransaction().commit();
        } finally {
            session.close();
            factory.close();
        }
    }
}
```

## 5. Ma'lumotlar bazasi jadvali
```sql
CREATE TABLE product (
    product_id BIGINT PRIMARY KEY,
    product_name VARCHAR(255) NOT NULL,
    price DECIMAL(10,2) NOT NULL,
    stock_date DATE,
    category VARCHAR(100)
);
```

## 6. Maven sozlamalari
```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.hibernate</groupId>
        <artifactId>hibernate-core</artifactId>
        <version>6.1.7.Final</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>mysql</groupId>
        <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
        <version>8.0.28</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>jakarta.persistence</groupId>
        <artifactId>jakarta.persistence-api</artifactId>
        <version>3.0.0</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

## 7. Qo'shimcha eslatmalar
- **Keshlash**: Hibernate 1-darajali (session darajasida) va 2-darajali (application darajasida) keshlashni qo'llab-quvvatlaydi.
- **HQL**: HQL JPQL-ning kengaytirilgan shakli bo'lib, qo'shimcha imkoniyatlar (masalan, dinamik proyeksiyalar) taqdim etadi.
- **Criteria API**: Dinamik so'rovlar uchun ishlatiladi, masalan:
```java
CriteriaBuilder cb = session.getCriteriaBuilder();
CriteriaQuery<Product> cq = cb.createQuery(Product.class);
Root<Product> root = cq.from(Product.class);
cq.select(root).where(cb.gt(root.get("price"), 500.0));
Query<Product> query = session.createQuery(cq);
List<Product> products = query.getResultList();
```
- **Tranzaksiya boshqaruvi**: Resurs-lokal yoki JTA tranzaksiyalari qo'llab-quvvatlanadi.

## 8. Xulosa
Hibernate JPA-ning asosiy classlarini (`Entity`, `EntityManager`, `EntityManagerFactory`, `Query`, `TypedQuery`, `Persistence`, `EntityTransaction`) to'liq qo'llab-quvvatlaydi va qo'shimcha xususiyatlar (HQL, keshlash, dinamik so'rovlar) bilan boyitadi. Yuqoridagi misollar Hibernate bilan entiti classlarni yaratish va ma'lumotlar bazasi bilan ishlashni ko'rsatadi.
