JPA (Java Persistence API) da **OneToMany** va **ManyToOne** aloqalar ob'ektlar o'rtasidagi munosabatlarni boshqarish uchun ishlatiladi. Ular ma'lumotlar bazasidagi bir entity (ob'ekt) bilan boshqa entitylar o'rtasidagi bog'lanishni ifodalaydi. Quyida bu ikki turdagi aloqa haqida to'liq ma'lumot beraman:

---

### 1. **OneToMany Aloqa**
**OneToMany** aloqasi bir entityning bir nechta boshqa entity bilan bog'langanligini anglatadi. Masalan, bitta `Department` (bo'lim) bir nechta `Employee` (xodim) ga ega bo'lishi mumkin.

#### Xususiyatlari:
- **Tavsif**: Bir entity (masalan, `Department`) bir nechta boshqa entitylarni (masalan, `Employee`) o'z ichiga oladi.
- **Ma'lumotlar bazasi**: Ma'lumotlar bazasida bu aloqa odatda "many" tomonidagi jadvalda tashqi kalit (foreign key) orqali amalga oshiriladi.
- **Annotatsiyalar**:
  - `@OneToMany`: Bu annotatsiya "one" tomonida ishlatiladi.
  - `mappedBy`: Aloqa ikki tomonlama bo'lsa, "many" tomonidagi field nomini ko'rsatadi.
  - `cascade`: Aloqa bilan bog'liq operatsiyalarni (masalan, saqlash, o'chirish) boshqaradi.
  - `fetch`: Ma'lumotlarni yuklash strategiyasini belgilaydi (`EAGER` yoki `LAZY`).
  - `orphanRemoval`: Agar "many" tomonidagi ob'ekt aloqadan chiqarilsa, uni avtomatik o'chirishni belgilaydi.

#### Misol:
```java
@Entity
public class Department {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @OneToMany(mappedBy = "department", cascade = CascadeType.ALL, fetch = FetchType.LAZY)
    private List<Employee> employees = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

```java
@Entity
public class Employee {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String name;

    @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinColumn(name = "department_id")
    private Department department;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Tavsif:
- `Department` classida `@OneToMany` annotatsiyasi `employees` ro'yxatini belgilaydi.
- `mappedBy = "department"`: Aloqa `Employee` classidagi `department` field orqali boshqariladi.
- `Employee` classida `@ManyToOne` annotatsiyasi `department` fieldiga qo'llaniladi.
- `@JoinColumn(name = "department_id")`: Ma'lumotlar bazasida `Employee` jadvalidagi `department_id` tashqi kalit sifatida ishlatiladi.

#### Ma'lumotlar bazasi:
- `Department` jadvali: `id`, `name`
- `Employee` jadvali: `id`, `name`, `department_id` (tashqi kalit sifatida `Department` jadvaliga ishora qiladi).

#### Cascade turlari:
- `CascadeType.ALL`: Barcha operatsiyalar (saqlash, yangilash, o'chirish) "many" tomoniga tarqaladi.
- `CascadeType.PERSIST`: Faqat saqlash operatsiyasi tarqaladi.
- `CascadeType.MERGE`: Yangilash operatsiyasi tarqaladi.
- `CascadeType.REMOVE`: O'chirish operatsiyasi tarqaladi.

#### Fetch turlari:
- `FetchType.LAZY`: Ma'lumot faqat kerak bo'lganda yuklanadi (default OneToMany uchun).
- `FetchType.EAGER`: Ma'lumot darhol yuklanadi.

---

### 2. **ManyToOne Aloqa**
**ManyToOne** aloqasi bir nechta entityning bitta boshqa entity bilan bog'langanligini anglatadi. Masalan, bir nechta `Employee` bitta `Department` ga tegishli bo'lishi mumkin.

#### Xususiyatlari:
- **Tavsif**: Bir nechta entity (masalan, `Employee`) bitta entity (masalan, `Department`) bilan bog'lanadi.
- **Ma'lumotlar bazasi**: "Many" tomonidagi jadvalda tashqi kalit (foreign key) orqali bog'lanadi.
- **Annotatsiyalar**:
  - `@ManyToOne`: "Many" tomonida ishlatiladi.
  - `@JoinColumn`: Tashqi kalit sifatida ishlatiladigan ustun nomini belgilaydi.
  - `fetch`: Ma'lumotlarni yuklash strategiyasini belgilaydi (`EAGER` yoki `LAZY`).

#### Misol:
Yuqoridagi `Employee` classidagi kod misol sifatida keltirilgan:
```java
@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
@JoinColumn(name = "department_id")
private Department department;
```

#### Tavsif:
- `Employee` classida `@ManyToOne` annotatsiyasi `department` fieldiga qo'llaniladi.
- `@JoinColumn(name = "department_id")`: `Employee` jadvalida `department_id` tashqi kalit sifatida ishlatiladi.
- `fetch = FetchType.LAZY`: `Department` ob'ekti faqat kerak bo'lganda yuklanadi (default ManyToOne uchun `EAGER`).

---

### 3. **Ikki tomonlama aloqa (Bidirectional Relationship)**
Yuqoridagi misolda `Department` va `Employee` o'rtasida ikki tomonlama aloqa mavjud:
- `Department` dan `Employee` lar ro'yxatiga kirish mumkin (`OneToMany`).
- `Employee` dan unga tegishli `Department` ga kirish mumkin (`ManyToOne`).

#### Muhim eslatmalar:
- **mappedBy**: Ikki tomonlama aloqada faqat bitta tomon aloqa egasi (owner) bo'ladi. `mappedBy` bilan "one" tomonida bu ko'rsatiladi. Yuqoridagi misolda `Employee` classi aloqa egasi, chunki `department_id` tashqi kaliti `Employee` jadvalida joylashgan.
- **Kaskadlash (Cascading)**: Agar `Department` o'chirilsa va `cascade = CascadeType.ALL` qo'llanilgan bo'lsa, unga bog'liq barcha `Employee` lar ham o'chiriladi.
- **Orphan Removal**: Agar `Department` dan bir `Employee` olib tashlansa va `orphanRemoval = true` bo'lsa, bu `Employee` ma'lumotlar bazasidan o'chiriladi.

---

### 4. **OneToMany va ManyToOne o'rtasidagi farqlar**
| **Xususiyat**            | **OneToMany**                              | **ManyToOne**                              |
|---------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|
| **Tavsif**                | Bitta entity bir nechta entity bilan bog'lanadi | Bir nechta entity bitta entity bilan bog'lanadi |
| **Annotatsiya**           | `@OneToMany`                              | `@ManyToOne`                              |
| **Tashqi kalit**          | "Many" tomonidagi jadvalda                | "Many" tomonidagi jadvalda                |
| **Default Fetch**         | `LAZY`                                    | `EAGER`                                   |
| **Misal**                 | Bir `Department` → ko'p `Employee`        | Ko'p `Employee` → bitta `Department`      |

---

### 5. **Amaliy maslahatlar**
1. **Fetch strategiyasi**:
   - `OneToMany` uchun odatda `LAZY` ishlatiladi, chunki barcha bog'liq ob'ektlarni darhol yuklash resurslarni ko'p talab qilishi mumkin.
   - `ManyToOne` uchun `EAGER` default bo'lsa-da, agar keraksiz yuklamalar bo'lsa, `LAZY` ga o'zgartirish tavsiya etiladi.

2. **Cascade**:
   - `CascadeType.ALL` ni ehtiyotkorlik bilan ishlating, chunki u kutilmagan o'chirishlarga olib kelishi mumkin.
   - Faqat kerakli kaskad turlarini aniq belgilang (masalan, `PERSIST`, `MERGE`).

3. **Orphan Removal**:
   - Agar "many" tomonidagi ob'ektlar mustaqil bo'lishi kerak bo'lsa, `orphanRemoval = true` ni ishlatmang.

4. **Ma'lumotlar bazasi optimizatsiyasi**:
   - Tashqi kalitlarga indeks qo'shishni unutmang, bu so'rovlar ishlashini yaxshilaydi.

5. **Ikki tomonlama aloqa muammolari**:
   - Ikki tomonlama aloqada har doim aloqa egasini (`mappedBy` orqali) to'g'ri belgilang, aks holda ma'lumotlar bazasida noma'lum xatolar yuzaga kelishi mumkin.

---

### 6. **Masala misoli**
Agar sizda `Order` va `OrderItem` classlari bo'lsa:
- Bitta `Order` bir nechta `OrderItem` ga ega (`OneToMany`).
- Har bir `OrderItem` faqat bitta `Order` ga tegishli (`ManyToOne`).

#### Kod:
```java
@Entity
public class Order {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String orderNumber;

    @OneToMany(mappedBy = "order", cascade = CascadeType.ALL, fetch = FetchType.LAZY)
    private List<OrderItem> items = new ArrayList<>();

    // Getter va Setterlar
}
```

```java
@Entity
public class OrderItem {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String productName;

    @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinColumn(name = "order_id")
    private Order order;

    // Getter va Setterlar
}
```

#### Ma'lumotlar bazasi:
- `Order` jadvali: `id`, `orderNumber`
- `OrderItem` jadvali: `id`, `productName`, `order_id` (tashqi kalit).

---

### 7. **Xulosa**
- **OneToMany** va **ManyToOne** JPA da ob'ektlar o'rtasidagi aloqalarni boshqarish uchun muhim vositalardir.
- `OneToMany` bir entityning ko'p entitylar bilan bog'lanishini, `ManyToOne` esa ko'p entitylarning bitta entity bilan bog'lanishini ta'minlaydi.
- To'g'ri fetch strategiyasi, cascade sozlamalari va tashqi kalitlarni belgilash muhimdir.
- Ikki tomonlama aloqalarda `mappedBy` ni to'g'ri ishlatish va aloqa egasini aniqlash xatolar oldini oladi.
