Quyida Jakarta Servletlar haqidagi ma'lumotni va qo'shimcha tushuntirishlarni o'zbek tilida `.md` (Markdown) formatida yozilgan fayl sifatida taqdim etaman:


# Jakarta Servletlar haqida

## Umumiy ma'lumot

Jakarta Servletlari (avval Java Servletlari deb atalgan) dinamik veb-ilovalarni yaratish uchun ishlatiladigan texnologiyadir. 1997-yilda Sun Microsystems tomonidan servletlarning birinchi versiyasi chiqarilgan. O‘shandan beri bu texnologiya sezilarli rivojlanib, har bir yangi versiyada yanada kuchliroq va foydalanish uchun qulayroq bo‘lib kelmoqda. Jakarta EE 10 platformasida Jakarta Servletlarining 6.0 versiyasi mavjud.

Jakarta Servletlari barcha Jakarta EE ilovalarining asosida yotadi. Biroq, dasturchilar Jakarta Server Pages (avval Java Server Pages yoki JSP deb atalgan) va Jakarta Server Faces (avval Java Server Faces yoki JSF deb atalgan) kabi servlet freymvorklaridan foydalanishlari mumkin. Ushbu freymvorklar sahifalarni servlet konteyneri yordamida fonda Jakarta Servletlariga kompilyatsiya qiladi. Shunga qaramay, Jakarta servlet texnologiyasini asosiy tushunchalarni bilish Java asosidagi veb-ilovalarni ishlab chiqish bilan shug‘ullanadigan har bir kishi uchun juda foydalidir.

Servlet 5.0 versiyasi Jakarta EE 9 ning bir qismi sifatida Eclipse EE Specification Process yordamida chiqarilgan. Unda `javax.*` nomlar fazosidan `jakarta.*` nomlar fazosiga o‘tish amalga oshirilgan. Biroq, u funksional jihatdan Servlet 4.0 bilan bir xil edi.

## Qo‘shimcha ma'lumotlar

### 1. Jakarta Servletlarining asosiy vazifasi
- Servletlar HTTP-so‘rovlarni (GET, POST va boshqalar) qabul qiladi va ularga javob qaytaradi.
- Ular veb-server va ilova o‘rtasida ko‘prik vazifasini bajaradi.
- Servletlar ko‘pincha HTML, JSON, XML kabi turli xil formatlarda javoblar hosil qiladi.

### 2. Jakarta EE va Servletlar
- Jakarta EE (Enterprise Edition) – bu korporativ ilovalar uchun mo‘ljallangan Java platformasi bo‘lib, Servletlar uning asosiy qismlaridan biridir.
- Jakarta EE 10 da Servlet 6.0 versiyasi yangi funksiyalarni qo‘shgan, masalan, yangilangan API-lar va WebSocket integratsiyasi yaxshilangan.

### 3. JSP va JSF haqida qisqacha
- **Jakarta Server Pages (JSP)**: Bu servletlar asosida ishlaydi va HTML ichida Java kodini yozish imkonini beradi. JSP sahifalari servletlarga kompilyatsiya qilinadi, bu esa dasturchilarga dinamik veb-sahifalar yaratishda yordam beradi.
- **Jakarta Server Faces (JSF)**: Bu komponent asosidagi freymvork bo‘lib, foydalanuvchi interfeyslarini yaratishda qulaylik yaratadi. JSF ham servletlar asosida ishlaydi va ko‘pincha korporativ ilovalarda qo‘llaniladi.

### 4. Servlet konteyneri
- Servletlar mustaqil ishlay olmaydi; ular servlet konteyneri (masalan, Apache Tomcat, Jetty, GlassFish) ichida ishlaydi.
- Konteyner HTTP so‘rovlarni qabul qiladi, servletlarni boshqaradi va ularning hayot tsiklini (initialization, service, destroy) nazorat qiladi.

### 5. Jakarta.* namespace o‘zgarishi
- 2019-yilda Oracle Java EE-ni Eclipse Foundation’ga topshirgandan so‘ng, loyiha Jakarta EE deb nomlandi. Shu sababli, barcha API-lar `javax.*` nomlar fazosidan `jakarta.*` nomlar fazosiga ko‘chirildi. Bu jarayon Servlet 5.0 dan 6.0 ga o‘tishda davom etdi.

### 6. Foydalanish sohalari
- Elektron tijorat platformalari (masalan, onlayn do‘konlar).
- Korporativ ilovalar (masalan, CRM va ERP tizimlari).
- RESTful veb-xizmatlar va API-larni ishlab chiqish.

### 7. Oddiy Servlet kodi misoli
Quyida oddiy bir HTTP GET so‘roviga “Salom, Dunyo!” deb javob qaytaradigan servlet misoli keltiriladi:

```java
import jakarta.servlet.http.*;
import jakarta.servlet.annotation.*;
import java.io.*;

@WebServlet("/Salom")
public class SalomServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException {
        response.setContentType("text/html");
        PrintWriter out = response.getWriter();
        out.println("<h1>Salom, Dunyo!</h1>");
    }
}
```

- `@WebServlet` annotatsiyasi servletni `/Salom` URL-ga bog‘laydi.
- `doGet` metodi GET so‘rovlarini qayta ishlaydi va HTML javobini yaratadi.

### 8. Afzalliklari
- Servletlar platformadan mustaqil va ko‘p sonli serverlarda ishlaydi.
- Ular ko‘p oqimli (multithreaded) bo‘lib, bir vaqtning o‘zida ko‘p foydalanuvchi so‘rovlarini qayta ishlay oladi.

### 9. Kamchiliklari
- To‘g‘ridan-to‘g‘ri HTML yozish qiyin bo‘lishi mumkin, shu sababli JSP yoki Thymeleaf kabi shablon turlari ko‘pincha afzal ko‘riladi.
- Kichik loyihalar uchun sozlash va boshqarish biroz murakkab bo‘lishi mumkin.

## Xulosa
Jakarta Servletlari Java asosidagi veb-ilovalarni ishlab chiqishda muhim rol o‘ynaydi. Ular mustahkam, moslashuvchan va ko‘p funksiyali bo‘lib, kichik loyihalardan tortib yirik korporativ tizimlarga qadar turli sohalarda qo‘llaniladi. Agar siz Java veb-ilovalar bilan ishlayotgan bo‘lsangiz, Jakarta Servletlari va ularning asosiy tushunchalarini o‘rganish muhim ahamiyatga ega.


