# Jakarta Servletlar va Apache Tomcat bilan muhit sozlash

## Umumiy ma'lumot

Siz Jakarta Servletlari va boshqa Jakarta EE texnologiyalarini joylashtirish va ishga tushirish uchun ishlatiladigan muhitni sozlashni xohlaysiz.

**Apache Tomcat®** dasturiy ta’minoti Jakarta Servlet, Jakarta Server Pages, Jakarta Expression Language, Jakarta WebSocket, Jakarta Annotations va Jakarta Authentication spetsifikatsiyalarining ochiq manbali amalga oshirilishidir. Ushbu spetsifikatsiyalar Jakarta EE platformasining bir qismidir.

## Qo‘shimcha ma'lumotlar

### 1. Apache Tomcat nima?
- Apache Tomcat – ochiq manbali servlet konteyneri bo‘lib, Jakarta EE platformasining veb-profil spetsifikatsiyalarini (masalan, Servletlar, JSP, WebSocket) qo‘llab-quvvatlaydi.
- U veb-ilovalarni joylashtirish va boshqarish uchun ishlatiladi, HTTP so‘rovlarni qayta ishlaydi va Java asosidagi dinamik kontentni taqdim etadi.
- Tomcat to‘liq Jakarta EE serveri emas, lekin veb-ilovalar uchun zarur bo‘lgan asosiy funksiyalarni ta’minlaydi.

### 2. Tomcat qo‘llab-quvvatlaydigan spetsifikatsiyalar
- **Jakarta Servlet**: HTTP so‘rovlarni qayta ishlash va dinamik javoblar yaratish.
- **Jakarta Server Pages (JSP)**: HTML ichida Java kodini ishlatish orqali dinamik veb-sahifalar yaratish.
- **Jakarta Expression Language (EL)**: JSP va boshqa texnologiyalarda ma’lumotlarni dinamik tarzda ko‘rsatish uchun ishlatiladigan ifoda tili.
- **Jakarta WebSocket**: Server va klient o‘rtasida ikki tomonlama real vaqt aloqasini ta’minlaydi.
- **Jakarta Annotations**: Kodni soddalashtirish uchun annotatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash.
- **Jakarta Authentication**: Foydalanuvchilarni autentifikatsiya qilish mexanizmlarini taqdim etadi.

### 3. Apache Tomcat o‘rnatish va sozlash qadamlari
Jakarta Servletlari va boshqa Jakarta EE texnologiyalarini ishlatish uchun Apache Tomcat muhitini sozlash uchun quyidagi qadamlarni bajaring:

#### 3.1. Java Development Kit (JDK) o‘rnatish
- Tomcat Java asosida ishlaydi, shuning uchun JDK 11 yoki undan yuqori versiyasi o‘rnatilgan bo‘lishi kerak.
- JDK-ni [Oracle](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html) yoki [OpenJDK](https://openjdk.java.net/) rasmiy saytidan yuklab oling va o‘rnating.
- `JAVA_HOME` muhit o‘zgaruvchisini sozlang:
  ```bash
  export JAVA_HOME=/path/to/jdk
  ```

#### 3.2. Apache Tomcat yuklab olish va o‘rnatish
- Apache Tomcat rasmiy saytidan ([https://tomcat.apache.org/](https://tomcat.apache.org/)) so‘nggi versiyani (masalan, Tomcat 10.1, Jakarta EE 10 uchun mos) yuklab oling.
- ZIP yoki TAR faylini chiqaring va uni kerakli papkaga joylashtiring (masalan, `/opt/tomcat`).
- O‘rnatish uchun maxsus ruxsatlar talab qilinmaydi; faqat fayllarni chiqarish kifoya.

#### 3.3. Tomcat ishga tushirish
- Tomcat `bin` papkasiga o‘ting (`cd /opt/tomcat/bin`).
- Unix/Linux uchun:
  ```bash
  ./startup.sh
  ```
- Windows uchun:
  ```bat
  startup.bat
  ```
- Tomcat standart ravishda 8080-portda ishlaydi. Brauzerda `http://localhost:8080` manziliga o‘tib, Tomcat bosh sahifasini ko‘rishingiz mumkin.

#### 3.4. Veb-ilova joylashtirish
- O‘z veb-ilovangizni WAR (Web Application Archive) fayli sifatida yarating.
- WAR faylini `webapps/` papkasiga joylashtiring. Tomcat uni avtomatik ravishda ochadi va ishga tushiradi.
- Masalan, `myapp.war` fayli `http://localhost:8080/myapp` manzilida ishlaydi.

#### 3.5. Sozlamalarni o‘zgartirish
- `conf/server.xml` faylida port (masalan, 8080 ni 80 ga o‘zgartirish) yoki boshqa server sozlamalarini tahrirlashingiz mumkin.
- `conf/web.xml` faylida umumiy veb-ilova sozlamalari mavjud.

### 4. Misol: Oddiy Servlet loyihasi
Maven yordamida Jakarta Servlet loyihasini yaratish uchun quyidagi `pom.xml` faylidan foydalanishingiz mumkin:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.example</groupId>
    <artifactId>my-servlet-app</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>war</packaging>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>jakarta.servlet</groupId>
            <artifactId>jakarta.servlet-api</artifactId>
            <version>6.0.0</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
    </dependencies>

    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-war-plugin</artifactId>
                <version>3.3.2</version>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

- Yuqoridagi loyiha Jakarta Servlet 6.0 API dan foydalanadi.
- Loyiha WAR fayl sifatida yig‘iladi va Tomcat’ga joylashtiriladi.

### 5. Afzalliklari
- **Ochiq manba**: Bepul va moslashtiriladigan.
- **Yengil vaznli**: Faqat veb-ilovalar uchun mo‘ljallangan, shuning uchun resurslardan tejamkor foydalanadi.
- **Keng qo‘llanilishi**: Dunyodagi ko‘plab loyihalarda ishlatiladi.

### 6. Kamchiliklari
- To‘liq Jakarta EE serveri emas, shuning uchun EJB, JMS kabi ba’zi korporativ funksiyalarni qo‘llab-quvvatlamaydi.
- Bunday holatlarda GlassFish yoki WildFly kabi to‘liq Jakarta EE serverlaridan foydalanish mumkin.

### 7. Jakarta EE 10 bilan moslik
- Tomcat 10.1 va undan yuqori versiyalar Jakarta EE 10 va `jakarta.*` nomlar fazosini qo‘llab-quvvatlaydi.
- Eski `javax.*` asosidagi loyihalar uchun Tomcat 9 yoki undan past versiyalardan foydalanish kerak.

### 8. Qo‘shimcha maslahatlar
- **Loglash**: Tomcat loglari `logs/` papkasida saqlanadi. Muammolarni tahlil qilish uchun `catalina.out` faylini tekshiring.
- **Xavfsizlik**: Ishlab chiqarish muhitida Tomcat’ni xavfsiz sozlash uchun SSL/TLS yoqing va standart foydalanuvchilarni o‘chirib qo‘ying.
- **IDE integratsiyasi**: IntelliJ IDEA, Eclipse yoki NetBeans kabi IDE’larda Tomcat’ni osongina sozlashingiz mumkin.

## Xulosa
Apache Tomcat Jakarta Servletlari va boshqa Jakarta EE texnologiyalarini joylashtirish uchun yengil va samarali muhit taqdim etadi. To‘g‘ri sozlangan Tomcat serveri orqali siz dinamik veb-ilovalarni osongina ishlab chiqishingiz va joylashtirishingiz mumkin.
