# Jakarta Servlet Turlari

## Umumiy ma'lumot

Jakarta Servletlari dasturchilarga so‘rov-javob dasturlash modelidan foydalangan holda ilovalarni loyihalashda moslashuvchanlikni taqdim etadi. Yaratilishi mumkin bo‘lgan turli xil servlets turlari mavjud bo‘lib, ularning har biri turli funksionallikni ta’minlashga qaratilgan.

- **GenericServlet**: Protokoldan mustaqil xizmatlar va funksiyalarni taqdim etadi.
- **HttpServlet**: GenericServletning pastki sinfi bo‘lib, HTTP protokolidan foydalangan holda funksionallik va javobni ta’minlaydi.

## Qo‘shimcha ma'lumotlar

### 1. GenericServlet haqida
- **GenericServlet** – bu Jakarta Servlet API’dagi abstrakt sinf bo‘lib, protokoldan mustaqil servletlar yaratish uchun asos vazifasini bajaradi.
- U `javax.servlet.Servlet` interfeysini amalga oshiradi va servletning hayot tsiklini (initialization, service, destroy) boshqarish uchun umumiy metodlarni taqdim etadi.
- **Xususiyatlari**:
  - HTTP’dan tashqari boshqa protokollarni (masalan, FTP yoki SMTP) qo‘llab-quvvatlash uchun ishlatilishi mumkin.
  - Odatda maxsus protokollar uchun ishlatiladi, lekin veb-ilovalarda kam qo‘llaniladi, chunki HTTP asosidagi ilovalar uchun `HttpServlet` afzal ko‘riladi.
- **Misol**:
  ```java
  import jakarta.servlet.*;
  import java.io.*;

  public class MyGenericServlet extends GenericServlet {
      @Override
      public void service(ServletRequest req, ServletResponse res) throws ServletException, IOException {
          res.setContentType("text/plain");
          PrintWriter out = res.getWriter();
          out.println("Salom, bu GenericServlet!");
      }
  }
  ```
  - Yuqoridagi kodda `service` metodi so‘rovni qayta ishlaydi va oddiy matnli javob qaytaradi.

### 2. HttpServlet haqida
- **HttpServlet** – `GenericServlet`dan meros olgan abstrakt sinf bo‘lib, HTTP protokoli bilan ishlashga mo‘ljallangan.
- U HTTP metodlariga mos keladigan maxsus metodlarni (masalan, `doGet`, `doPost`, `doPut`, `doDelete`) taqdim etadi.
- **Xususiyatlari**:
  - Veb-ilovalarda eng ko‘p qo‘llaniladigan servlet turi.
  - HTTP so‘rovlarini (GET, POST, PUT, DELETE va boshqalar) qayta ishlash uchun optimallashtirilgan.
  - Foydalanuvchi shakllari, API so‘rovlari va dinamik veb-sahifalarni boshqarishda ishlatiladi.
- **Misol**:
  ```java
  import jakarta.servlet.http.*;
  import jakarta.servlet.annotation.*;
  import java.io.*;

  @WebServlet("/salom")
  public class MyHttpServlet extends HttpServlet {
      @Override
      protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
          resp.setContentType("text/html");
          PrintWriter out = resp.getWriter();
          out.println("<h1>Salom, bu HttpServlet!</h1>");
      }
  }
  ```
  - Yuqoridagi kodda `doGet` metodi HTTP GET so‘roviga javob sifatida HTML sahifa qaytaradi.
  - `@WebServlet` annotatsiyasi servletni `/salom` URL’ga bog‘laydi.

### 3. GenericServlet va HttpServlet o‘rtasidagi farqlar
| Xususiyat                | GenericServlet                          | HttpServlet                              |
|--------------------------|-----------------------------------------|------------------------------------------|
| **Protokol**             | Protokoldan mustaqil                    | Faqat HTTP protokoli                     |
| **Asosiy metod**         | `service(ServletRequest, ServletResponse)` | `doGet`, `doPost`, `doPut`, `doDelete` va boshqalar |
| **Qo‘llanilishi**        | Maxsus protokollar yoki umumiy ilovalar | Veb-ilovalar (HTML, JSON, API va hokazo) |
| **Moslashuvchanlik**     | Yuqori, lekin qo‘lda sozlash talab qilinadi | HTTP uchun tayyor metodlar bilan qulay    |

### 4. Servlet hayot tsikli
Har ikkala servlet turi ham quyidagi hayot tsiklidan o‘tadi:
1. **Inicializatsiya (`init`)**: Servlet birinchi marta yaratilganda chaqiriladi. Sozlamalar va resurslar tayyorlanadi.
2. **Xizmat ko‘rsatish (`service`)**: Har bir so‘rov uchun chaqiriladi. `HttpServlet`da bu metod HTTP metodiga qarab (`doGet`, `doPost`) yo‘naltiriladi.
3. **Yo‘q qilish (`destroy`)**: Servlet konteynerdan o‘chirilganda chaqiriladi, resurslarni tozalash uchun ishlatiladi.

### 5. Qachon qaysi servletdan foydalanish kerak?
- **GenericServlet**:
  - HTTP’dan tashqari protokollar bilan ishlaganda.
  - Maxsus, nostandart so‘rov-javob mexanizmlarini amalga oshirish zarur bo‘lganda.
- **HttpServlet**:
  - Veb-ilovalar, shu jumladan veb-sahifalar, REST API’lar yoki foydalanuvchi shakllari bilan ishlashda.
  - HTTP protokoli bilan ishlaydigan barcha loyihalarda.

### 6. Qo‘shimcha maslahatlar
- **Annotatsiyalar**: `@WebServlet` kabi annotatsiyalardan foydalanish `web.xml` faylida qo‘lda sozlashni kamaytiradi.
- **Servlet konteyneri**: Apache Tomcat, Jetty yoki GlassFish kabi konteynerlar servletlarni joylashtirish uchun ishlatiladi.
- **Xavfsizlik**: HttpServlet’da foydalanuvchi ma’lumotlarini qayta ishlashda SQL Injection va XSS hujumlaridan himoya qilish uchun ehtiyot choralarini ko‘ring.
- **Freymvorklar**: Katta loyihalarda Spring MVC yoki Jakarta Server Faces kabi freymvorklar servletlar asosida ishlaydi va ishlab chiqishni soddalashtiradi.

### 7. Misol loyiha tuzilmasi
Maven loyihasi uchun `pom.xml` fayli:
```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.example</groupId>
    <artifactId>my-servlet-app</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>war</packaging>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>jakarta.servlet</groupId>
            <artifactId>jakarta.servlet-api</artifactId>
            <version>6.0.0</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
    </dependencies>

    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-war-plugin</artifactId>
                <version>3.3.2</version>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

## Xulosa
Jakarta Servletlari veb-ilovalar ishlab chiqishda moslashuvchan va kuchli vosita bo‘lib, GenericServlet va HttpServlet turlari turli ehtiyojlarni qondiradi. HttpServlet veb-ilovalarda keng qo‘llaniladi, GenericServlet esa maxsus protokollar uchun mos keladi. Servletlar bilan ishlashda Apache Tomcat kabi konteynerlar va zamonaviy freymvorklardan foydalanish samaradorlikni oshiradi.
