# Jakarta Server Pages (JSP)

## JSP nima?

Jakarta Server Pages (JSP), avval JavaServer Pages deb atalgan, veb-ilovalarni ishlab chiqishda ishlatiladigan Java texnologiyasi bo‘lib, dinamik veb-sahifalar yaratishga imkon beradi. U HTML, XML yoki boshqa shablon matnlari ichiga Java kodini joylashtirish orqali server tomonida ishlaydigan veb-kontentni ishlab chiqaradi. JSP fayllari odatda `.jsp` kengaytmasiga ega bo‘lib, ular HTML yoki XML kabi statik kontent bilan birgalikda Java kodini o‘z ichiga oladi. JSP sahifalari serverda servletlarga aylantiriladi va ishga tushirilganda dinamik kontent hosil qiladi.

## JSPning asosiy xususiyatlari

- **Java bilan integratsiya**: JSP Java dasturlash tiliga asoslanadi, shuning uchun Java API va kutubxonalaridan foydalanish mumkin.
- **Dinamik kontent**: Foydalanuvchi so‘rovlariga qarab real vaqtda kontent hosil qiladi.
- **Platformadan mustaqillik**: JSP Java texnologiyasiga asoslangan bo‘lib, turli operatsion tizimlarda ishlaydi.
- **Qayta ishlatiladigan komponentlar**: JSP JavaBeans va maxsus teglar (custom tags) orqali modulli dasturlashni qo‘llab-quvvatlaydi.
- **MVC arxitekturasini qo‘llab-quvvatlash**: JSP ko‘pincha Model-View-Controller (MVC) dizayn naqshida "View" qismi sifatida ishlatiladi.

## JSPning ishlash prinsipi

1. **JSP fayli yaratiladi**: Dasturchi `.jsp` faylida HTML va Java kodini yozadi.
2. **Servletga aylantirish**: JSP konteyneri (masalan, Apache Tomcat) JSP faylini Java servletiga aylantiradi.
3. **Kompilyatsiya**: Servlet Java bayt-kodiga kompilyatsiya qilinadi.
4. **Ishga tushirish**: Servlet ishga tushirilib, foydalanuvchi brauzeriga HTML shaklida natija qaytariladi.
5. **Keshlash**: Bir marta kompilyatsiya qilingan servlet qayta-qayta ishlatiladi, bu esa ishlashni tezlashtiradi.

## JSPning asosiy elementlari

JSP sahifalari quyidagi elementlardan iborat bo‘lishi mumkin:

1. **Statik kontent**: Oddiy HTML, CSS, JavaScript.
2. **JSP direktivalari**: JSP sahifasining umumiy xatti-harakatlarini belgilaydi.
   - `<%@ page %>`: Sahifa sozlamalarini belgilaydi (masalan, contentType, import, session).
   - `<%@ include %>`: Boshqa fayllarni qo‘shadi.
   - `<%@ taglib %>`: Maxsus teglar kutubxonalarini ulaydi.
3. **Scripletlar**: Java kodini to‘g‘ridan-to‘g‘ri yozish uchun ishlatiladi (`<% %>`).
4. **Deklaratsiyalar**: O‘zgaruvchilar yoki metodlarni e’lon qilish uchun (`<%! %>`).
5. **Ifodalar**: Natijani to‘g‘ridan-to‘g‘ri chiqarish uchun (`<%= %>`).
6. **JSP teglari**: Standart teglar (masalan, `<jsp:useBean>`, `<jsp:include>`) va maxsus teglar.
7. **JavaBeans**: Ma’lumotlarni saqlash va qayta ishlash uchun ishlatiladigan Java klasslari.
8. **EL (Expression Language)**: Ma’lumotlarga oson kirish uchun ishlatiladi (masalan, `${variable}`).
9. **JSTL (JavaServer Pages Standard Tag Library)**: Standart teglar kutubxonasi, masalan, `<c:forEach>`, `<c:if>`.

## JSPning afzalliklari

- **Oson ishlab chiqish**: HTML bilan Java kodini aralashtirish tufayli veb-dizaynerlar va dasturchilar birgalikda ishlashi mumkin.
- **Qayta ishlatish imkoniyati**: JavaBeans va maxsus teglar orqali kodni qayta ishlatish oson.
- **Kuchli ekotizim**: Java EE va boshqa Java texnologiyalari bilan integratsiya.
- **Xavfsizlik**: Java platformasining xavfsizlik xususiyatlaridan foydalanadi.
- **Kengaytiriladiganlik**: Katta hajmdagi loyihalar uchun mos.

## JSPning kamchiliklari

- **Murakkablik**: Katta loyihalarda JSP fayllari chalkash bo‘lib qolishi mumkin.
- **Ishlash**: Birinchi so‘rovda JSP servletga aylantirilishi vaqt talab qiladi.
- **Zamonaviy alternativlar**: Spring MVC, Thymeleaf yoki JavaScript frameworklari (React, Angular) kabi zamonaviy texnologiyalar ko‘pincha afzal ko‘riladi.
- **Debug qilish qiyinligi**: JSP ichidagi Java kodi chalkash bo‘lsa, xatolarni topish qiyinlashadi.

## JSP misoli

Quyida oddiy JSP sahifasi misoli keltirilgan:

```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JSP Misoli</title>
</head>
<body>
    <h1>Xush kelibsiz!</h1>
    <% 
        String ism = request.getParameter("ism");
        if (ism == null) {
            ism = "Mehmon";
        }
    %>
    <p>Salom, <%= ism %>!</p>
    <form>
        <input type="text" name="ism">
        <input type="submit" value="Jo‘natish">
    </form>
</body>
</html>
```

### Tushuntirish
- `<%@ page %>` direktivasi sahifaning tilini va kodlashni belgilaydi.
- `request.getParameter("ism")` foydalanuvchi kiritgan ma’lumotni oladi.
- `<%= ism %>` foydalanuvchi ismini chiqaradi.

## JSP qayerda ishlatiladi?

- **Veb-ilovalar**: Onlayn do‘konlar, bank tizimlari, CRM tizimlari.
- **Korporativ dasturlar**: Java EE asosidagi katta tizimlarda.
- **Ta’lim loyihalari**: Java va veb-texnologiyalarni o‘rganish uchun.

## JSP va boshqa texnologiyalar

- **JSP vs Servlet**: JSP servletlarning soddalashtirilgan shakli bo‘lib, HTML bilan ishlashni osonlashtiradi.
- **JSP vs Spring MVC**: Spring MVC zamonaviyroq va ko‘proq modulli yondashuvni taklif qiladi.
- **JSP vs Thymeleaf**: Thymeleaf oddiyroq va zamonaviy shablon dvigateli sifatida ko‘proq afzal ko‘riladi.

## Zamonaviy kontekstda JSP

Hozirgi kunda JSP ko‘pincha eski loyihalarda ishlatiladi, chunki Spring Boot, Thymeleaf, yoki JavaScript frameworklari (React, Vue.js) kabi texnologiyalar zamonaviy veb-ilovalarni ishlab chiqishda ko‘proq qo‘llaniladi. Biroq, JSP hali ham korporativ tizimlarda va Java EE asosidagi loyihalarda muhim o‘rin tutadi.

## Qanday boshlash kerak?

1. **Serverni o‘rnatish**: Apache Tomcat, Jetty yoki WildFly kabi JSP konteynerini o‘rnating.
2. **IDE**: IntelliJ IDEA, Eclipse yoki NetBeans’dan foydalaning.
3. **O‘quv resurslari**: Oracle Java EE hujjatlari, onlayn kurslar (masalan, Udemy, Pluralsight).
4. **Amaliyot**: Oddiy loyihalar (masalan, foydalanuvchi ro‘yxatdan o‘tkazish formasi) bilan boshlang.
