# JSP Skript Elementlari va Yashirin Ob’ektlar

## Skript elementlari nima?

Skript elementlari maxsus belgi ketma-ketliklari bilan chegaralangan koddan iborat. Barcha skript elementlari Java ob’ektlarini boshqarish, ularning metodlarini chaqirish va Java xatolarini ushlashga qodir bo‘lgan Java fragmentlaridir. Ular ma’lumotlarni chiqishga yuborishi mumkin va sahifa so‘ralganda ishga tushadi. Tomcat bir nechta yashirin (implicit) ob’ektlarni belgilaydi: `application`, `config`, `exception`, `out`, `pageContext`, `request`, `response` va `session`.

## Skript elementlarining turlari

Skript elementlari JSP sahifalarida Java kodini to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlatish uchun mo‘ljallangan va quyidagi turlarga bo‘linadi:

1. **Scripletlar (`<% %>`)**: Java kodini yozish uchun ishlatiladi. Masalan:
   ```jsp
   <% 
       String salom = "Salom, Dunyo!";
       out.println(salom);
   %>
   ```

2. **Deklaratsiyalar (`<%! %>`)**: O‘zgaruvchilar yoki metodlarni e’lon qilish uchun ishlatiladi. Masalan:
   ```jsp
   <%! 
       int hisob = 0;
       public int hisobniOshir() {
           return ++hisob;
       }
   %>
   ```

3. **Ifodalar (`<%= %>`)**: Natijani to‘g‘ridan-to‘g‘ri sahifaga chiqarish uchun ishlatiladi. Masalan:
   ```jsp
   <p>Joriy hisob: <%= hisobniOshir() %></p>
   ```

## Skript elementlarining xususiyatlari

- **Java fragmentlari**: Skript elementlari Java kodining kichik qismlari bo‘lib, ular JSP sahifasi servletga aylantirilganda `service()` metodining bir qismi sifatida ishlaydi.
- **Ob’ektlarni boshqarish**: Java ob’ektlarining metodlarini chaqirish yoki ularning xususiyatlarini o‘zgartirish imkonini beradi.
- **Xatolarni ushlash**: Java’ning `try-catch` bloklari yordamida xatolarni boshqarish mumkin.
- **Chiqishga yuborish**: `out.println()` kabi metodlar orqali ma’lumotlar foydalanuvchi brauzeriga yuboriladi.

## Tomcatning yashirin ob’ektlari

Tomcat (yoki boshqa JSP konteynerlari) quyidagi yashirin ob’ektlarni taqdim etadi, ular skript elementlarida foydalanish uchun avtomatik ravishda mavjud bo‘ladi:

1. **`application`**: `ServletContext` ob’ekti bo‘lib, butun ilova uchun umumiy ma’lumotlarni saqlaydi. Masalan, ilova sozlamalari yoki umumiy resurslar.
   ```jsp
   <% application.setAttribute("umumiyHisob", 100); %>
   ```

2. **`config`**: `ServletConfig` ob’ekti bo‘lib, servletning konfiguratsiya ma’lumotlarini o‘z ichiga oladi.
   ```jsp
   <% String servletName = config.getServletName(); %>
   ```

3. **`exception`**: JSP sahifasida xato yuzaga kelsa, ushbu ob’ekt orqali xatolarni boshqarish mumkin (faqat `isErrorPage="true"` bo‘lgan sahifalarda ishlaydi).
   ```jsp
   <%@ page isErrorPage="true" %>
   <% exception.printStackTrace(new java.io.PrintWriter(out)); %>
   ```

4. **`out`**: `JspWriter` ob’ekti bo‘lib, sahifaga ma’lumot yozish uchun ishlatiladi.
   ```jsp
   <% out.println("Bu matn brauzerga chiqadi"); %>
   ```

5. **`pageContext`**: JSP sahifasining kontekstini boshqaradi, boshqa yashirin ob’ektlarga kirishni ta’minlaydi.
   ```jsp
   <% pageContext.setAttribute("foydalanuvchi", "Ali"); %>
   ```

6. **`request`**: `HttpServletRequest` ob’ekti bo‘lib, foydalanuvchi so‘rovlarini (masalan, forma ma’lumotlari yoki URL parametrlari) olish uchun ishlatiladi.
   ```jsp
   <% String ism = request.getParameter("ism"); %>
   ```

7. **`response`**: `HttpServletResponse` ob’ekti bo‘lib, foydalanuvchiga javob yuborish uchun ishlatiladi (masalan, sahifani yo‘naltirish).
   ```jsp
   <% response.sendRedirect("boshqa_sahifa.jsp"); %>
   ```

8. **`session`**: `HttpSession` ob’ekti bo‘lib, foydalanuvchi sessiyasini boshqarish uchun ishlatiladi (masalan, foydalanuvchi ma’lumotlarini saqlash).
   ```jsp
   <% session.setAttribute("foydalanuvchiId", 123); %>
   ```

## Yashirin ob’ektlardan foydalanish misoli

Quyida yashirin ob’ektlardan foydalanishni ko‘rsatuvchi JSP sahifasi misoli keltirilgan:

```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JSP Yashirin Ob’ektlar Misoli</title>
</head>
<body>
    <h1>Yashirin Ob’ektlar</h1>
    <% 
        // request ob’ektidan parametr olish
        String ism = request.getParameter("ism");
        if (ism == null) {
            ism = "Mehmon";
        }
        
        // session ob’ektiga ma’lumot saqlash
        session.setAttribute("foydalanuvchi", ism);
        
        // out ob’ekti orqali chiqish
        out.println("<p>Xush kelibsiz, " + ism + "!</p>");
        
        // application ob’ektiga umumiy ma’lumot saqlash
        application.setAttribute("saytNomi", "Mening Saytim");
    %>
    <p>Sayt nomi: <%= application.getAttribute("saytNomi") %></p>
    <form>
        <input type="text" name="ism">
        <input type="submit" value="Jo‘natish">
    </form>
</body>
</html>
```

### Tushuntirish
- `request.getParameter("ism")` orqali foydalanuvchi kiritgan ism olinadi.
- `session.setAttribute()` orqali foydalanuvchi ismi sessiyada saqlanadi.
- `out.println()` orqali dinamik matn chiqariladi.
- `application.setAttribute()` orqali sayt nomi ilova kontekstida saqlanadi.

## Skript elementlarining afzalliklari va kamchiliklari

### Afzalliklari
- Java kodini to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlatish imkoniyati.
- Yashirin ob’ektlar orqali server resurslariga oson kirish.
- Dinamik kontentni tez va moslashuvchan tarzda yaratish.

### Kamchiliklari
- Katta miqdorda skript elementlari JSP faylini chalkash qiladi.
- Kodning o‘qilishi va boshqaruvi qiyinlashadi.
- Zamonaviy yondashuvlarda (masalan, MVC arxitekturasida) JSTL va EL kabi alternativlar afzal ko‘riladi, chunki ular kodni soddalashtiradi va HTML bilan yaxshiroq integratsiya qiladi.

## Zamonaviy kontekstda skript elementlari

Hozirgi vaqtda JSP’da skript elementlari kamroq ishlatiladi, chunki ular kodni chalkashlashtirishi mumkin. Buning o‘rniga **JSTL (JavaServer Pages Standard Tag Library)** va **Expression Language (EL)** kabi texnologiyalar ishlatiladi. Masalan:
```jsp
<%-- JSTL bilan ekvivalent kod --%>
<c:out value="${foydalanuvchi}" default="Mehmon"/>
```

## Qanday sinab ko‘rish mumkin?

1. **JSP konteynerini o‘rnating**: Apache Tomcat, Jetty yoki WildFly kabi serverni o‘rnating.
2. **JSP faylini joylashtirish**: Yuqoridagi misolni `example.jsp` sifatida saqlang va serverning `webapps` jildiga joylashtiring.
3. **So‘rov yuborish**: Brauzer orqali `http://localhost:8080/yourApp/example.jsp` manziliga kiring.
4. **Loglarni tekshirish**: Server loglarida tarjima va kompilyatsiya jarayonlarini ko‘rishingiz mumkin.

