# JSP Expression Language (EL) va JSTL haqida to‘liq ma’lumot

## Expression Language (EL) nima?

Expression Language (EL) JSP sahifalarida ma’lumotlarga oson va soddalashtirilgan tarzda kirish uchun ishlatiladigan maxsus sintaksisdir. U `${expression}` shaklida yoziladi va Java kodini to‘g‘ridan-to‘g‘ri JSP sahifalarida ishlatish o‘rniga, ma’lumotlarni o‘qish va ko‘rsatishni soddalashtiradi. EL asosan o‘zgaruvchilar, ob’ektlar, atributlar va ularning xususiyatlariga kirish uchun ishlatiladi.

### EL xususiyatlari
- **Soddalashtirilgan sintaksis**: Java kodini yozish o‘rniga `${}` ichida ifodalar yoziladi.
- **Yashirin ob’ektlar bilan ishlash**: `pageContext`, `request`, `session`, `application` kabi ob’ektlarning atributlariga kirish imkonini beradi.
- **Operatorlar**: Arifmetik (`+`, `-`, `*`, `/`), mantiqiy (`&&`, `||`, `!`), taqqoslash (`==`, `!=`, `<`, `>`), va boshqa operatorlarni qo‘llab-quvvatlaydi.
- **Xavfsizlik**: Foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlarni avtomatik ravishda tozalaydi (XSS hujumlariga qarshi).
- **Moslashuvchanlik**: JavaBeans, massivlar, ro‘yxatlar va xarita (map) ob’ektlariga kirishni osonlashtiradi.

### EL afzalliklari
- Kodni soddalashtiradi va o‘qilishi oson qiladi.
- Skript elementlariga (masalan, `<% %>`) nisbatan toza va tartibli ko‘rinadi.
- Veb-dizaynerlar va backend dasturchilari o‘rtasida hamkorlikni osonlashtiradi.

### EL kamchiliklari
- Murakkab biznes logikasi uchun cheklangan imkoniyatlar.
- Faqat ma’lumotlarni o‘qish va ko‘rsatish uchun mo‘ljallangan, murakkab operatsiyalar uchun Java kodiga muhtoj.

### EL misollari

#### Misol 1: Foydalanuvchi ismini chiqarish
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>EL Misoli: Foydalanuvchi ismi</title>
</head>
<body>
    <h1>EL bilan foydalanuvchi ismi</h1>
    <%
        // Request atributiga ism qo‘shish
        request.setAttribute("ism", "Ali");
    %>
    <p>Xush kelibsiz, ${ism}!</p>
</body>
</html>
```
**Tushuntirish**:
- `request.setAttribute("ism", "Ali")` orqali `ism` atributi qo‘shiladi.
- `${ism}` EL ifodasi orqali `ism` atributining qiymati chiqariladi.

#### Misol 2: Matematik ifoda va shartli operator
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>EL Misoli: Matematik va shartli</title>
</head>
<body>
    <h1>EL bilan matematik hisob</h1>
    <%
        request.setAttribute("son1", 10);
        request.setAttribute("son2", 5);
    %>
    <p>10 + 5 = ${son1 + son2}</p>
    <p>10 > 5: ${son1 > son2 ? "Ha" : "Yo‘q"}</p>
</body>
</html>
```
**Tushuntirish**:
- `${son1 + son2}` arifmetik operatsiyani bajaradi (10 + 5 = 15).
- `${son1 > son2 ? "Ha" : "Yo‘q"}` shartli operator orqali taqqoslash natijasini chiqaradi.

## JSTL (JavaServer Pages Standard Tag Library) nima?

JSTL JSP sahifalarida umumiy vazifalarni bajarish uchun standart teglar to‘plamidir. U skript elementlarini (`<% %>`) ishlatish o‘rniga, HTML-ga o‘xshash teglar orqali kodni soddalashtiradi va o‘qilishi oson qiladi. JSTL bir nechta teglar kutubxonalariga bo‘linadi:

1. **Core (yadro) teglar**: `c` prefiksi, umumiy vazifalar uchun (masalan, shartlar, tsikllar).
2. **Formatting teglar**: `fmt` prefiksi, sanalar va raqamlarni formatlash uchun.
3. **SQL teglar**: `sql` prefiksi, ma’lumotlar bazasi bilan ishlash uchun (zamonaviy loyihalarda kam ishlatiladi).
4. **XML teglar**: `x` prefiksi, XML ma’lumotlarni qayta ishlash uchun.
5. **Functions**: `fn` prefiksi, matn bilan ishlash uchun funksiyalar.

### JSTL xususiyatlari
- **Soddalashtirilgan kod**: Skript elementlariga qaraganda toza va tushunarli.
- **Qayta ishlatish imkoniyati**: Standart teglar orqali kodni modulli qiladi.
- **EL bilan integratsiya**: JSTL teglari EL ifodalarini to‘liq qo‘llab-quvvatlaydi.
- **Ko‘p funksiyalilik**: Shartli operatorlar, tsikllar, formatlash va boshqa vazifalarni bajaradi.

### JSTL afzalliklari
- Kodni soddalashtiradi va o‘qilishini yaxshilaydi.
- MVC arxitekturasida “View” qismini mustahkamlaydi.
- Veb-dizaynerlar uchun HTML-ga o‘xshash sintaksis tufayli qulay.

### JSTL kamchiliklari
- Katta loyihalarda qo‘shimcha kutubxonalar talab qiladi.
- Murakkab logikani amalga oshirish uchun cheklangan imkoniyatlar.
- Sozlash talab qilinadi (JSTL jar fayllarini loyihaga qo‘shish kerak).

### JSTLni ishlatish uchun sozlash
JSTL ishlatish uchun loyihangizga `javax.servlet.jsp.jstl` kutubxonasini qo‘shishingiz kerak. Masalan, Apache Tomcat uchun `jstl-1.2.jar` faylini `WEB-INF/lib` jildiga joylashtiring. Shuningdek, JSP sahifasida tegishli direktivalarni qo‘shish kerak:
```jsp
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<%@ taglib prefix="fmt" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/fmt" %>
```

### JSTL misollari

#### Misol 1: Core teglar bilan shart va tsikl
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JSTL Core Misoli</title>
</head>
<body>
    <h1>JSTL Core Teglar</h1>
    <%
        request.setAttribute("son", 10);
        java.util.List<String> royxat = java.util.Arrays.asList("Ali", "Vali", "Sardor");
        request.setAttribute("foydalanuvchilar", royxat);
    %>
    <c:if test="${son > 5}">
        <p>Son 5 dan katta!</p>
    </c:if>
    <h2>Foydalanuvchilar ro‘yxati:</h2>
    <ul>
        <c:forEach var="ism" items="${foydalanuvchilar}">
            <li>${ism}</li>
        </c:forEach>
    </ul>
</body>
</html>
```
**Tushuntirish**:
- `<c:if>` tegi shartni tekshiradi (`son > 5`).
- `<c:forEach>` ro‘yxatni aylanib, har bir elementni chiqaradi.

#### Misol 2: Formatting teglar bilan sana formatlash
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<%@ taglib prefix="fmt" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/fmt" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JSTL Formatlash Misoli</title>
</head>
<body>
    <h1>JSTL bilan Sana Formatlash</h1>
    <%
        request.setAttribute("hozir", new java.util.Date());
    %>
    <p>Joriy vaqt (standart): ${hozir}</p>
    <p>Formatlangan vaqt: <fmt:formatDate value="${hozir}" pattern="dd-MM-yyyy HH:mm:ss"/></p>
</body>
</html>
```
**Tushuntirish**:
- `<fmt:formatDate>` tegi sana va vaqtni foydalanuvchi tomonidan belgilangan formatda chiqaradi.

#### Misol 3: Functions teglar bilan matn uzunligini aniqlash
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<%@ taglib prefix="fn" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/functions" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JSTL Functions Misoli</title>
</head>
<body>
    <h1>JSTL Functions bilan Matn</h1>
    <%
        request.setAttribute("matn", "Salom, Dunyo!");
    %>
    <p>Matn: ${matn}</p>
    <p>Matn uzunligi: ${fn:length(matn)}</p>
    <p>Katta harf: ${fn:toUpperCase(matn)}</p>
</body>
</html>
```
**Tushuntirish**:
- `${fn:length(matn)}` matn uzunligini qaytaradi.
- `${fn:toUpperCase(matn)}` matnni katta harflarga aylantiradi.

## EL va JSTLning birgalikda ishlatilishi
EL va JSTL birgalikda ishlatilganda JSP sahifalari yanada tartibli va o‘qilishi oson bo‘ladi. Masalan:
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>EL va JSTL Kombinatsiyasi</title>
</head>
<body>
    <h1>EL va JSTL birgalikda</h1>
    <%
        java.util.List<String> royxat = java.util.Arrays.asList("Kitob", "Ruchka", "Daftar");
        request.setAttribute("buyumlar", royxat);
    %>
    <c:choose>
        <c:when test="${not empty buyumlar}">
            <ul>
                <c:forEach var="buyum" items="${buyumlar}">
                    <li>${buyum}</li>
                </c:forEach>
            </ul>
        </c:when>
        <c:otherwise>
            <p>Ro‘yxat bo‘sh!</p>
        </c:otherwise>
    </c:choose>
</body>
</html>
```
**Tushuntirish**:
- `<c:choose>` va `<c:when>` teglari shartli logikani boshqaradi.
- `${not empty buyumlar}` EL ifodasi ro‘yxat bo‘sh emasligini tekshiradi.
- `<c:forEach>` ro‘yxatni aylanib chiqadi.

## EL va JSTLning zamonaviy kontekstdagi o‘rni
- **Zamonaviy alternativlar**: Hozirgi vaqtda Spring Boot, Thymeleaf yoki JavaScript frameworklari (React, Vue.js) ko‘proq ishlatiladi. Biroq, EL va JSTL Java EE loyihalarida va eski tizimlarda hali ham muhim.
- **Afzallik**: Kodni soddalashtirish va HTML bilan integratsiya.
- **Maslahat**: Murakkab biznes logikasi uchun Java sinflari yoki Spring MVC ishlatilishi tavsiya etiladi.

## Qanday sinab ko‘rish mumkin?
1. **JSP konteynerini o‘rnating**: Apache Tomcat yoki Jetty kabi serverni o‘rnating.
2. **JSTL kutubxonasini qo‘shish**: `jstl-1.2.jar` faylini loyihangizning `WEB-INF/lib` jildiga joylashtiring.
3. **JSP faylini joylashtirish**: Yuqoridagi misollarni `.jsp` fayllari sifatida saqlang va serverning `webapps` jildiga joylashtiring.
4. **So‘rov yuborish**: Brauzer orqali `http://localhost:8080/yourApp/example.jsp` manziliga kiring.
