# **JSP elementlari**:
   - **Skript elementlari**:
     - **Scripletlar (`<% %>`)**: Java kodini to‘g‘ridan-to‘g‘ri yozish uchun ishlatiladi.
     - **Deklaratsiyalar (`<%! %>`)**: O‘zgaruvchilar yoki metodlarni e’lon qilish uchun.
     - **Ifodalar (`<%= %>`)**: Natijani sahifaga chiqarish uchun.
   - **Direktiva elementlari**:
     - `<%@ page %>`: Sahifa sozlamalarini belgilaydi (masalan, `contentType`, `import`, `session`).
     - `<%@ include %>`: Boshqa fayllarni qo‘shadi.
     - `<%@ taglib %>`: Maxsus teglar kutubxonalarini ulaydi.
   - **Harakat elementlari**:
     - `<jsp:include>`: Boshqa resurslarni dinamik ravishda qo‘shadi.
     - `<jsp:useBean>`: JavaBeans komponentlarini ishlatadi.
     - `<jsp:forward>`: So‘rovni boshqa sahifaga yo‘naltiradi.

## JSPning hayotiy tsikli

Jakarta Server Page’ning hayotiy tsikli Java servletining hayotiy tsikliga juda o‘xshaydi, chunki u maxsus servlet tomonidan sahna ortida servlet (HttpJspBase klassi) sifatida tarjima qilinadi. Quyida JSP hayotiy tsiklining bosqichlari keltirilgan:

1. **Tarjima (Translation)**: JSP fayli Java servlet sinfiga aylantiriladi (masalan, `f<ism>_jsp.java`). Bu jarayon JSP konteyneri (masalan, Apache Tomcat) tomonidan amalga oshiriladi.
2. **Kompilyatsiya (Compilation)**: Tarjima qilingan servlet Java bayt-kodiga kompilyatsiya qilinadi.
3. **Yuklash (Loading)**: Kompilyatsiya qilingan servlet JVM (Java Virtual Machine) tomonidan xotiraga yuklanadi.
4. **Ishga tushirish (Instantiation)**: Servletning ob’ekti yaratiladi.
5. **Inicializatsiya (Initialization)**: Servletning `init()` metodi chaqiriladi va resurslar tayyorlanadi.
6. **So‘rovga xizmat ko‘rsatish (Request Handling)**: Servletning `service()` metodi foydalanuvchi so‘rovlarini qayta ishlab, dinamik kontent hosil qiladi.
7. **Yakunlash (Destruction)**: Servlet endi kerak bo‘lmaganda, `destroy()` metodi chaqirilib, resurslar bo‘shatiladi.

### JSPning servletga aylantirilishi
- JSP fayli birinchi marta so‘ralganda yoki o‘zgartirilganda, JSP konteyneri uni servletga aylantiradi.
- Tarjima jarayonida har bir JSP fayli uchun maxsus nomdagi Java sinfi yaratiladi (masalan, `findex_jsp.java`, agar JSP fayli `index.jsp` deb nomlansa).
- Agar JSP faylida o‘zgartirishlar bo‘lsa, konteyner uni qayta tarjima qiladi va kompilyatsiya qiladi.
- Agar tarjima jarayonida xatolar yuzaga kelsa (masalan, noto‘g‘ri Java kodi yoki direktivalar), xatolar foydalanuvchiga brauzerda ko‘rsatiladi.

## JSP misoli

Quyida JSP sahifasining oddiy misoli keltirilgan, u tarjima va kompilyatsiya jarayonidan o‘tadi:

```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JSP Hayotiy Tsikl Misoli</title>
</head>
<body>
    <h1>JSP Hayotiy Tsikl</h1>
    <% 
        String message = "Bu JSP sahifasi servletga aylantirildi!";
        out.println("<p>" + message + "</p>");
    %>
    <p>Joriy vaqt: <%= new java.util.Date() %></p>
</body>
</html>
```

### Tushuntirish
- Yuqoridagi JSP fayli serverda `fexample_jsp.java` kabi nom bilan servletga aylantiriladi.
- `<% out.println(...) %>` skripti servletning `service()` metodida ishlaydi va dinamik kontent hosil qiladi.
- `<%= new java.util.Date() %>` joriy vaqtni chiqaradi, bu servlet tomonidan real vaqtda qayta ishlanadi.

## Qanday sinab ko‘rish mumkin?

1. **JSP konteynerini o‘rnating**: Apache Tomcat, Jetty yoki WildFly kabi serverni o‘rnating.
2. **JSP faylini joylashtirish**: Yuqoridagi misolni `example.jsp` sifatida saqlang va serverning `webapps` jildiga joylashtiring.
3. **So‘rov yuborish**: Brauzer orqali `http://localhost:8080/yourApp/example.jsp` manziliga kiring.
4. **Loglarni tekshirish**: Server loglarida tarjima va kompilyatsiya jarayonlarini ko‘rishingiz mumkin.
